אז כל מי שמתעניין בעולמות
האלה של וייב קודינג, כביכול,
פיתוח באמת בצורה יותר מושכלת
באמצעות AI, אז שיפנה אליי
אחר כך, כי יש לי
הצעה. אני לא רוצה עכשיו
לפתוח את זה, אני רק
שם את זה בתור התחלה
על השולחן. אבל היום אנחנו
הולכים לדבר על משהו אחר
לגמרי, שהוא לא קשור דווקא
לקוד, שזה ה,
זה מה שיפה בסיפור הזה,
שאומנם אנחנו נעבוד עם כלי
שנקרא קלוד קוד, שהמילה קוד
אכן מופיעה בו, אבל הוא
לא קשור רק לקוד, אלא
לכל. שנייה, בוא אני חייב
לכבות את הטלפון, נראה לי.
אלא לכל,
סליחה, לכל צורך שאנחנו
בעצם עושים במחשב. אוקיי, אני
אשתף איתכם את המצגת
שקיבלתי כרגע
מהסוכן שלנו,
הנחמד שנקרא נוטבוק 艾 ם.
אוקיי, אנחנו מדברים היום על
הסוכן הטוב בעולם, שזה אין
על זה עוררין.
קלוד קוד. הופה!
אוקיי. לא רק לקוד, כמו
שאמרנו. אז בוא נשים את
זה על השולחן. מי שפה
לא מתכנת והוא אומר, והוא
חושש ואומר: "רגע, זה לא
מתאים לי." כן מתאים לי.
זה מתאים לכל מי שעובד
על המחשב. הצגתי את
עצמי. עכשיו, קלוד קוד הוא
פריצת דרך אמיתית לקראת עידן
חדש, שזה יותר מכל הסיפור
שהיה לנו עד היום. בטח
אתם יודעים ששנת אלפיים עשרים
וחמש, שנת הסוכנים. אז שמענו
על הרבה ניסיונות כאלה ואחרים,
לעשות דברים שהם אוטונומיים ושעושים
עבורנו את העבודה וכולי. שמענו
הרבה, הרבה הבטחות בנושא הזה,
והתחושה היא שזה עדיין לא
ממש מתפרץ בצורה שזה ככה
אמור להיות. ולי יש תחושה
וזה משהו שאני אומר אותו
ככה, חצי בזהירות, אבל גם
חצי בהתפעלות ובביטחון של דברים
שאני חווה אותם בשבוע שבועיים
האחרונים, שאנחנו
כן עכשיו הולכים ורואים את
הדבר ה-המדהים
הזה. פשוט החבר שלנו עוד
עובד פה ברקע, לכן הוא
פותח לי דברים. אוקיי, שאיך
סוכן אכן באמת הופך
להיות אוטונומי ו- ולא סתם
גימיק. אוקיי, עכשיו אני אסביר
גם למה. אני רק רוצה
שתזכרו שאנחנו מדברים עכשיו על
דבר אמיתי ולא על מה
שנקרא. לא עוד זאב, זאב
או סוכן, סוכן. בסדר? אני
לא סתם עכשיו משתמש במילים
ב- באז וורדס, אלא אני
באמת רוצה לספר לכם על
משהו חדשני, שאני
בטוח שבעוד חודש,
חודשיים, שלוש אתם תרגישו את
זה ואתם תגידו: "וואו, הנה
אביץ דיבר על זה" כי
גם לפני שיצא, לפני שיצא
צ'אט GPT, אז מאוד, מאוד
הייתי סקרן וחקרתי את כל
את כל הסיפור הזה של
מודלי שפה ו- GPT,
וניסיתי לבשר לאנשים את הפריצה
שהולכת לקרות. אז אני חושב
שאני מרגיש שאני נמצא עכשיו
בנקודה דומה. אז
תפתחו אוזניים. אוקיי,
מה בעצם החידוש? אוקיי, לעומת
הסוכנים שאנחנו מכירים שקורים
היום, אז הסוכנים
שנפוצים היום בשטח, הם עובדים
בצורה, בשיטה שנקראת workflow, שיש
בעצם איזשהו רצף של רכיבים
שפועלים בשיתוף פעולה וסוג של
תרשים זרימה, שלמעשה
יש שם AI. יש שם
רכיבים של מודלי שפה שמנתחים
דברים וכולי, אבל זה סוג
של אוטומציה, בוא נאמר. ואוטומציות
זה עולם ישן קצת. זה
עולם שכבר קיים למעלה מעשור.
בסדר, זה לא, אין פה
איזו בשורה מאוד, מאוד גדולה,
ואני גם תכף גם אסביר
בצורה פשוטה למה אוטומציות הן
שונות מהותית מהסוכנים שאנחנו
רוצים בעצם, שאנחנו מדברים
עליהם.
אז קודם כל בואו נשווה
את זה רגע לקאסט, מה
שנקרא GPT. כן, ה- GPTs.
בעצם זה שאנחנו לוקחים את
צ'אט GPT ובעצם מייעדים אותו
לתפקיד מסוים. נותנים לו איזשהו
פרומפט
ולכאורה הוא יכול לבצע איזו
משימה מסוימת, ספציפית ומתמחה באיזה
משהו. אז עד עכשיו זה
היה נראה כאילו שזה סוג
של גם סוכן מסוים, אבל
מה שקלוד קוד הולך לתת
לנו זה הרבה יותר מזה,
בגלל שזה לא רק הנחיה
אחת, אלא זה הרבה מאוד
הנחיות שהן נטענות בצורה
דינמית. מה שזה
אומר, מי שניסה
בעבר לפתח GPT שהוא יהיה
מאוד, מאוד ורסטילי ויעשה המון
דברים ויבין כאילו, ואז
הוא שם לב בטח שהדברים
מתישהו מתפרקים והוא לא מדויק,
וכשההנחיה היא מאוד, מאוד ארוכה,
אז הוא גם לא יכול
להחזיק ראש וגם הוא לא
מספיק. לא יודע, מותאם לצרכים
האמיתיים. אז בקלוד קוד,
בטכניקה שאני הולך להראות עוד
מעט. כן, זה הרבה
יותר יכול לעבוד בעולם
האמיתי על הרבה מאוד הנחיות
שונות, וגם בצורה שהיא הרבה
יותר מותאמת ואדפטיבית
לעסק שלכם, לצרכים האמיתיים
שלכם. עוד, עוד
עולם שאני רוצה להשוות אליו
זה מה שנקרא פרויקטים, ה-
GPT Projects, שזה בעצם אנחנו
פותחים איזושהי תיקייה ושמים בתוכה
מסמכים.
וגם, זאת אומרת, המסמכים האלה
גם יכולים. גם יש שם
איזושהי הנחיה ספציפית, קצת כמו
ה- GPTs וגם מקורות שהוא
יכול להסתמך עליהם. אם זה
שוב זה צרכים עסקיים, אז
החזון של העסק שלנו וה
לא יודע, הנחיות איך, איך
אנחנו כותבים והיכרות יותר
עם העולם שלנו, שזה
גם איזושהי הבטחה מסוימת שהיא
באמת אמורה לשפר את הביצועים
של הסוכנים, שהם יהיו הרבה
יותר מותאמים לעסק. אבל
זה עדיין מוגבל ביחס למה
שקלוד קוד בטכניקה שאני הולך
להראות הולך לעשות. אחד ההבדלים
הוא למשל.... שהוא תוך כדי
עבודה, הוא גם מייצר,
אה, תכנים, הוא מייצר,
אה, זאת אומרת, הוא לא
רק קורא מסמכים כתובים מראש,
אלא הוא, אה,
בונה, הוא, הוא בונה את
הפרויקט בזמן שהוא משתמש בו.
תכף אתם שוב תראו. אני
רק רוצה שנזכור שיש נקודות
ייחוס שאנחנו מכירים. יש פרויקטים,
יש GPTs, ואנחנו רואים משהו
שהוא מעבר לזה. אמ,
אוקיי, יש כמה דברים שהולכים
קצת להרתיע ב-בטכניקה הזאת. בסדר?
אני יודע שיש פה אנשים
שבאו מרמות שונות ורקעים שונים.
יש פה מתכנתים, לא מתכנתים,
אה, מתחילים טכנולוגים, לא טכנולוגים.
אני חושב בכנות,
ש-שזה אפשרי לכולם,
למרות שאני שומע הרבה מאנשים
שאומרים: "או, זה מפחיד אותי,
כי אני רואה פה עכשיו,
אה, משהו שאני לא מכיר."
אמ, אני מציע ומזמין אתכם,
ובאמת אני חושב שזה שווה
את זה מאוד, אה, לנסות
ולרצות ללמוד משהו. בסדר? כאילו
שווה, אבל יש פה, יש
פה גורם שהוא עלול ל-להרחיק,
כי אנחנו, כי קלוד הוא
עובד על מה שנקרא טרמינל,
שזה השורת הפקודה. זה נראה
קצת כמו ממשק מיושן כזה,
שכתבו בו פקודות פעם. אפשר
לעקוף את זה. יש כל
מיני כלים שעוטפים את זה
בצורה יותר ויזואלית, יותר יפה,
אבל אני רוצה שני-- אני
כן רוצה להראות לכם את
הטרמינל, כי הוא הכי עוצמתי.
אמ, מצד האמת, אין פה
שום תכנות. בסדר? זה נכון
שזה נראה משהו ששייך לעולם
המתכנתים. אין פה שום תכנות,
זה יש פה מודל, אה,
שפה שאנחנו מדברים איתו בשפה
טבעית, כמו כל הצ'אטים שאנחנו
מכירים. אבל, אה, אני יודע
שהממשק קצת עלול להרתיע, אז
אני מניח את זה דבר
ראשון. דבר שני, המכשול השני
זה מחיר. אה, בשביל להשתמש
בקלוד קוד אתם חייבים לשלם.
אין לו שום, אין לו
שום אופציה חינמית. יש לו,
יש שני מסלולים או מסלול
של מנוי, אה, שזה בעצם
מסלול, זה מנוי לקלוד. מי
שמשלם כבר עשרים דולר לקלוד,
או מאה דולר או מאתיים
דולר. אה, בסדר, זה צריך
להיות מאתיים דולר. הוא מכיר
את המסלולים. אפשרות שנייה זה
תשלום לפי שימוש, שאתם נותנים
כרטיס אשראי וכל שימוש שאתם
עושים, אתם משלמים. בפועל זה
פחות משתלם. בסדר, אחרי כמה,
אחרי שאתם צוברים כמות של
שימושים מסוימת, אתם תגלו שבעשרים
דולר אתם יכולים לקבל הרבה
יותר. אני כרגע נמצא על
התוכנית של המאה דולר, אבל
באמת אני עובד איתו מאוד,
מאוד אינטנסיבי. אמ, ותכף
תראו. אז גם שתכירו. יש
אנשים שנורא אוהבים חינמי, רוצים
להתנסות בחינם. לצערנו, אין את
האופציה, אבל שוב אני אומר,
התמורה יכולה להיות מאוד גדולה,
לכן, אה, שווה להכיר.
עוד מכשול שלישי שכתבתי זה
שבעצם קשה להבין את מלוא
הפוטנציאל. אני הולך ל-- אני
כל הזמן מספר לכם כמה
זה מדהים וכמה זה נפלא
וכמה זה מהפכני, כי אם
אני לא אגיד את המילים
האלה, אני חושב שלא כל
כך רואים את זה. אבל
אני מההתנסות ומצורת עבודה
ספציפית, זה לא מיד, אה,
חווים את זה, אבל אם
עובדים בצורה מסוימת מבינים,
אה, איך, איך בעצם הדבר
הזה הופך להתייעלות
אקספוננציאלית. אמ, טוב, אני רוצה
להראות לכם כמה פרויקטים שלי.
בסדר? כאילו, זה, זה החלק
החווייתי.
אמ, אבל אתם יודעים מה?
לפני שאני רוצה אראה לכם
רגע, אני אשמח שתכתבו
רגע בצ'אט, אמ, מי בכל
זאת עבד עם קלוד קוד,
אה, בעבר?
אוקיי.
אני, אני רואה שמישהו פה
שאל על סוכן אחר, על
סוכנים אחרים. באופן כללי, יש
מלא, מלא סוכנים ויש הרבה
מערכות סוכנים. היום קלוד קוד,
מבחינת הפ- מבחינת הפיצ'רים שלו
ומבחינת ה-האינטליגנציה
שלו, הוא המוביל. בסדר? כאילו,
חד משמעית, אין על זה
ספק. אם אתם רוצים להצי--
לממש את מלוא מה שה-AI
היום יודע לתת לכם בצורה,
מבחינת ה-העוצמה. אני לא מדבר
עכשיו מבחינה... יש, יש כלים
שייתנו לכם יותר מהר, איזה
משהו שאתם רוצים ככה מיידית.
אתם אומרים, נגיד סתם דוגמה,
הלכתי לנוטבוק הלם, למרות שאני
יכול גם לבנות סוכן שיעשה
לי משהו מאוד דומה לבד,
אבל בסדר, כאילו, יש כלים
טובים, אבל מבחינת עוצמה טכנולוגית
ומבחינת ה-- הסוכן הכי, הכי
חזק שיש היום זה קלוד
קוד. אה, עם המודל החדש
של אופוס, אופוס, אה, ארבע
וחצי של קלוד. שני הדברים
האלה ביחד הם מאוד, מאוד
עוצמתיים. אז כאילו זה נכון,
יש את מאנוס, יש הרבה
מאוד סוכנים, אמ, אבל בסוף
כל הפיצ'רים וכל החופש מקבלים
דווקא בתצורה הזאת.
אמ, יפה, אז אני רואה
שחלקכם לפחות כבר עבדתם
עם קלוד קוד וזה מצוין.
אמ, אני לא בטוח שעבדתם
בצורה שאני הולך עכשיו להראות
לכם. אז גם מי שכבר,
אה, הכיר ולמד אז מצוין.
מי ש-- אני אסביר מה
זה קלוד קוד. הנה שואלים
בצ'אט מה זה קלוד קוד?
זה שאלה מצוינת. אמ, יש
לנו את, יש לנו את
קלוד, שאנחנו מכירים, מודל השפה,
ויש פיתוח, אה,
בנוסף לקלוד, שקוראים לו קלוד
קוד, שזה תוכנה שבעצם מנהלת,
אה, היא עוטף, מה שנקרא,
עוטפת את קלוד ומ-ומכניסה לו
כל מיני פרומפטים, שהמטרה שלהם
זה להפוך אותו לסוכן של
קוד במקור, שיודע לכתוב
תוכנה. אז, אה, כאילו נותנים
לו את הרקע ומסבי-- ומביאים
לו כל מיני הקשרים.
אה, הוא יכול לראות, הוא
הולך ורואה את הקבצים. הוא
חוקר, הוא, כן, בשביל שהוא
יעבוד בצורה יעילה. אבל
מסתבר, וזה כאילו הבשורה,
שבעצם אותו מנגנון של קוד
קוד, הוא בעצם גם יכול
להיות סוכן כללי שיכול לעשות
מלא, מלא, מלא דברים ולעזור
לנו בעבודה. אמ, שוב, לא
רק בקוד. אז זה כאילו
הנקודה. אוקיי,
אמ, אז אני אראה לכם
כמה דברים שלי. אז תראו,
בגדול, הקונספט שאתם צריכים להניח
אותו בראש כשאתם רוצים להבין
איך קלוד קוד עובד.... זה
שפרויקט, אוקיי? אם, אם דיברנו
על צ'אט GPT פרויקטים, אז
הוא עובד פר פרויקט. עכשיו,
מה זה פרויקט שבמושגים של
קלוד קוד? זה תיקייה, תיקייה
על המחשב. אז אם עד
עכשיו חשבנו על תיקייה בתור
מקום שסתם אנחנו שומרים,
מסדרים את הקבצים שלנו במחשב,
שמים את התמונות בתיקייה, שמים
לא יודע מה, סרטונים, תמונות
של המשפחה. תיקייה של זה,
כל מיני דברים כאלה אנחנו
מסדרים. אז בואו נבין רגע
שמבחינת קלוד קוד, כל תיקייה
על המחשב זה אנחנו קוראים
לה פרויקט. אוקיי? זה הנחת
המוצא הבסיסית ביותר. מה
שאומר שכשאני עכשיו למשל
פותח, אוקיי, את
התיקיית המשתמש שלי. אגב, אני
עובד על מק, אני יודע,
רוב האנשים לא עובדים על
מק. אני אסביר ש-- תכף
אני אסביר גם בהמשך, איך
מתקינים שלב שלב. יש לי
גם סרטון וכולי, אה,
ומדריך. אז זה על ווינדוס.
בסדר, זה יהיה הדרכה על
ווינדוס, שלא ככה אנשים בלחץ,
אבל אני מאוד אוהב את
המק שלי, אבל אז כרגע
אני עובד עליו. אבל בסדר,
אוקיי, זה פשוט תיקיות. תיקיות
שנמצאות בתוך, אה,
תיקיית המשתמש הראשית שלי. בסדר?
כאילו, גם בווינדוס יש לנו
תיקיית משתמש פתוחה. אנחנו יכולים
ליצור כמה תיקיות שבא לנו,
וכל תיקייה כזאת היא פרויקט.
חלק מזה זה פרויקטים של
קוד, והרבה מזה זה גם
פרויקטים לא של קוד. אוקיי,
לדוגמה, ארכיטקט וורקשופס זה
פרויקט שאני מפעיל
אותו עם קלוד קוד. אוקיי,
שהפרויקט הזה מנהל את כל
הסדנאות שלי, את כל התחום
של הסדנאות, של מה שאנחנו
עושים עכשיו. אוקיי, אז יש
פה תיקיות פנימיות. יש פה
עוד קבצים, כל מיני טקסט,
כל מיני מסמכי טקסט ותיקיות
פנימיות. למשל, כל הס..., לכל
סדנה יש לי תיקיית וורקשופס.
זה הסדנאות. וכל, וכל, אה,
סדנה יש לי, אה, יש
לי עבורה, אה, גם
תת-תיקייה משלה. בסדר? אז למשל,
הסדנה של היום זה אלפיים
עשרים ושש, הראשון לראשון. לא,
סליחה, אנחנו כבר ב-בשישי
לראשון, אז יש לי סדנה
שנקראת קלוד איש אג'נט. סבבה?
נכנס בפנים. פה יש לי
חומרים שקשורים לסדנה. הסבר על
הסדנה. תכף אני יכול אני
אפתח אותו רגע בעורך הטקסט
שלי. אוקיי, לא יודע אם
אתם רואים, אבל בכל אופן,
אה, ההסברים הם באנגלית מעורבבים,
חלק בעברית, חלק באנגלית. זה
ממש הסבר על הסדנה. הסבר
גם על המבנה של התיקייה.
זאת אומרת, זה גם מסביר
איזה קבצים יש פה. תכף
נבין גם למה, כי בעצם
כל הדברים האלה, קלוד קוד
הולך לקרוא אותם ולהיעזר בהם.
ויש לי פה אסטים, כל
מיני גרפיקות, פוסטרים, פרסומים.
אוקיי, אתם רואים כל מיני
דברים שפרסמתי בקבוצה. ההרשמה נפתחה,
אז יש לי את הפוסטר
הזה. כל הדברים האלה נמצאים
בתיקייה. עכשיו, כל זה אני
לא הולך, אני לא עובד
על זה. קלוד קוד יושב
על התיקייה הזאת ומשתמש בקבצים
האלה ובעצם מנהל לי את
כל הסדנה. אוקיי, אז בואו,
איך זה קורה? אחר כך
אני אסביר לכם גם איך
אתם עושים את זה בעצמכם,
אבל בואו אני אראה לכם
שנייה איך זה עובד. אני
פותח, אה, מה שנקרא
טרמינל. אז ב-- גם
במק וגם בווינדוס יש פונקציה
כזאת שאנחנו יכולים ללחוץ על
תיקייה. אוקיי, במק זה פה
למטה, בווינדוס זה ממש ללחוץ
על תיקייה ועושים תפתח בטרמינל
או במסוף. אוקיי, אז פה
אני עושה את זה ככה.
הנה, עושה open in
terminal. בואו
נגדיל. עכשיו אני, אני
הגדרתי לעצמי שכל פעם שנפתח
טרמינל אוטומטית הוא פותח את
קלוד קוד. הנה, זה קלוד
קוד. אוקיי, מה שאתם רואים
פה? למה עשיתי את זה?
כי תכלס הבנתי שאין סיבה
כבר לעבוד על טרמינל בימינו.
אם, אם כל עוד יש
לי מנועי פעיל לקלוד קוד,
הוא עושה את הכל בשבילי.
אני יכול לדבר איתו בעברית,
באנגלית והוא יודע לכתוב את
כל הפקודות שאני צריך. עכשיו,
בתכלס, מה שמה שטרמינל אומר.
אוקיי, מה שאתם רואים פה,
שוב אמרתי זה, זה לא.
זה לא גרפיקה שאנחנו רגילים.
זה קצת כזה סימנים מיושנים,
אבל בתכלס יש פה תיבת
פרומפט לכל דבר ועניין. אפשר
לבקש ממנו כל דבר. הוא
עכשיו בעצם מבחינתו עובד בסביבת
עבודה שנקראת ארכיטקט וורקשופס. זה
בעצם הפרויקט וכל מה שאני
רוצה שנוגע לפרויקט הזה, שקשור
גם לעבודה עם הקבצים שנמצאים
בתיקיית הפרויקט, וגם עבודה עם
כל מיני כלים נוספים שתכף
נראה. אני יכול לשלוח הודעות
וואטסאפים, אני יכול לשלוח... אני
יכול לייצר חומרים, אני יכול
לייצר מצגת, אני יכול לייצר
תמונות, אני יכול ליצור, אה,
סדנה חדשה ואז הוא עובד
לפי כללים מסוימים שהגדרתי.
כאילו זה ממש מערך, מערך
עבודה, כאשר הדגש הוא כשאנחנו
עובדים עם קלוד קוד, חשוב
להבין שזה לא אוטומציה.
במה זה שונה? חוץ מהעניין
שאמרתי קודם, מבחינת היעילות, סגנון
העבודה הוא כאילו אני, כאילו
יש פה עובד לצידי שאני
עכשיו מתקשר איתו ונותן לו
איזה, איזושהו, אה, הוראה, והוא
הולך ועושה את העבודה שלו.
הוא יכול לעבוד רבע שעה,
חצי שעה, שעה ברצף,
ואז אני מדי פעם ככה
מסתנכרן איתו. ואיפה הוא? איפה
אתה עומד? ותמשיך וכולי. זה
צורת העבודה. בשונה מאוטומציה, שאוטומציה
מגדירים אותה פעם אחת או
יותר מפעם אחת. מגדירים אותה
והיא עובדת כשאני ישן, כשאני
לא ישן, לא משנה, היא
עובדת מעצמה. אוקיי, במקרה של
קלוד קוד, המטרה היא שהוא
לא יעבוד מעצמו, למרות שאפשר
לבנות איתו גם אוטומציות. כמו
כל דבר. זאת אומרת, הוא
יכול לתכנת דברים, אז מן
הסתם הוא גם יכול לתכנת
אוטומציות, אבל בעיקרון צורת העבודה
איתו היא ממש היא
תקשורתית. בסדר, היא תקשורתית, אבל
היא לא צ'אט שאני עכשיו,
אה, שולח לו הודעה. הוא
עונה לי זה לא שיחה.
הוא לא מעסיק אותי עכשיו
בלשוחח איתו, אלא אני נותן
לו הנחיה, שולח אותו לעבודה,
חוזר וכולי. בסדר, זה כאילו
צורת העבודה עובד שלי. בסדר,
זה ככה. ככה ממש אפשר
לראות אותו. אוקיי,
עכשיו, אה,
אוקיי, אז בואו נראה. עכשיו
אני אומר לו ככה. אני
אומר לו נגיד, אני רוצה
לעבוד על ה... נגיד, בוא
תספר לי, ונכתוב לו בעברית.
בסדר, למרות שאני בדרך כלל
אוהב לעבוד איתו באנגלית, בגלל
שגם הצורה שבה הוא מציג
עברית היא פחות מגניבה. אבל
בסדר, בוא תספר לי.... על
הסדנה שקורית היום. אוקיי, בוא
נראה, קודם כל אני לא
יודע אם הוא יודע מה
התאריך היום, אבל תכף הוא
יתחיל להשתמש כנראה בכלים כדי
להבין קודם כל מה התאריך
או משהו כזה. עכשיו,
אז מה יש לנו כאן?
בסדר, יש לנו בעצם סוג
של סוג של צ'אט, אבל
בנוסף לצ'אט יש לנו פה,
יש לו הרבה, הרבה כלים,
אה שהוא יכול להשתמש בהם.
חוץ מכלים יש לו גם
הרבה הנחיות שממ שממש ככה
מנווטות אותו ב- בתוך הפרויקט.
אז קודם כל הוא עכשיו
מתחיל לעשות. אני רואה מה
הוא, מה הוא עושה? הוא
מתחיל לעבוד על סרץ'. זאת
אומרת, הוא מתחיל לחפש כל
מיני דברים במסמכים, אמ,
שיש לנו בפרויקט. אוקיי? אז
הוא מחפש. הוא הגיע למסקנה
ש-שזה התאריך. כנראה שיכול להיות
שזה כבר מוזרק לו בידע,
בידע ראשוני. לא משנה. הוא
חיפש איזושהי תיקייה עם התאריך
הזה, מצא אותה ומצא ת',
ומצא את הסדנה של היום.
והנה בבקשה, הוא מספר לי
על הסדנה היום. אוקיי, מגניב.
עכשיו אני, עכשיו יש לי
כל מיני כלים שכבר נתתי
לו. מה זה כלים שנתתי
לו? חוץ מהפעלה פשוטה של
כלים, בניתי לו מה שנקרא
קישורים. סקילז והסקילז זה בעיניי
אחד הדברים הכי מדהימים שיש
בקלוד קוד, ואני הולך להראות
לכם איך באמצעות סקילז אנחנו
באמת בונים פה מודל שהוא
הופך להיות אפקטיבי ברמות, אה,
מטורפות לגמרי. עכשיו, איך אני
יודע מה הסקילז שיש לו
כרגע? אז יש לו כל
מיני פקודות. חוץ מזה שאני
יכול לשוחח איתו, אה, בשפה
טבעית, יש גם פקודות, שזה
מיל- מילות קוד מסוימות שמפ-
שמפעילות כל מיני פונקציות. אז
למשל אני אעשה סלאש. סלאש
זה בעצם פקודה, ואז יש
כל מיני פקודות. למשל, פקודת
סקילז פשוט מציגה לי את
רשימת הסקילז, הקישורים שיש לו.
תכף אני אסביר מה זה,
מה זה אומר קישורים, אבל
יש לי פה כל רשימה
של קישורים שהם כרגע הוא
יכול להשתמש בהם. כל הרשימה,
כל ה, אה, ה כל
זה מה שסימנתי עכשיו זה
יוזר סקיל. זאת אומרת, זה,
זה סקילים שהם שייכים אליי
כמשתמש. זה אומר שהם, אמ,
חשופים אליו בכל הפרויקטים. בכל
הפרויקטים שאני עובד יש לו
את הסקילים האלה, ופה זה
פרויקטים. סליחה, פה זה סקילז
ששייכים לפרויקט באופן ספציפי.
אוקיי, פרויקט סקילז זה
הרשימה, ופה יש איזשהו תוסף
שהתקנתי, שזה פרונט אנד דיזיין,
שיש לו יכולות לעיצוב מתקדמות,
אז זה מגיע ממקום אחר.
אבל בסדר, לא משנה. מה
שרלוונטי זה פשוט יש לי
שני סוגים של קישורים.
למשל, בקישורים שלי כמשתמש, אני
בניתי לו יכול, קישור שנקרא,
אה, עבודה עם היומן שלי.
בסדר, תכף. זה דומה לכלים,
אבל זה לא בדיוק. תכף
נסביר. זה יותר משוכלל מסתם
כלי, אבל הוא יכול לעבוד
עם היומן שלי. עכשיו, לא
רק שהוא יכול לעבוד עם
היומן שלי, יש לו גם
ידע מק- מוקדם שרלוונטי לעבודה
עם היומן. בסדר, כאילו, בשונה
מעבודה רגילה עם כלים. אני
לא יודע אם יצא לכם
להשתמש בסוכנים. אז נניח שיש
לכם סוכן שיודע לגשת ליומן
שלכם. אוקיי, מגניב. הוא יודע
להסתכל ביומן, אבל חוץ מזה
שהוא יודע להסתכל ביומן, כל
פעם שהוא הולך להסתכל ביומן
שלי, אני מסביר. אני נותן.
הוא מקבל ביחד עם זה
סט של הנחיות. כן, איזה
פק"ל כזה שקשור ליומן שלי.
למשל, אמ, אני בערב
תדע לך שזה זמן משפחה.
סתם דוגמה. כן, כל מיני.
אני נותן לו רקע. אה,
כשאתה קובע לי פגישה, תמיד
תוודא שיש חצי שעה פנויה
לפני חצי שעה פנויה אחרי.
אוקיי, סתם. לא יודע. כאילו
כל מיני העדפות שיש לי
שנוגעות לניהול היומן, שהוא לא
היה יודע אותם סתם ככה,
אם רק הייתי נותן לו
כלי גישה ליומן. זאת אומרת,
כי סקיל זה, זה מערך
שהוא כולל גם את היכולת
שלו לפעול וגם, אה, את
כל מה שמסביב. אוקיי, איזה
שהם, כל מיני ניואנסים שקשורים
לפעולה הזאת. אמ, סתם
סקיל שבניתי אגב, היום בצהריים
יכול לקחת קובץ HTML ולהפוך
אותו ל-PDF. מה שזה אומר
שאני יכול בקלות עכשיו לייצר
מצגת. לא יודע מה, איזה
מסמך מעוצב ואיזה משהו ולסגור
אותו כ-PDF. מאוד, מאוד בקלות,
ואני יכול לעשות את זה
מכל פרויקט דרך הנחיה פשוטה.
אני פשוט אומר לו ליצור
את התוכן, סגור לי אותו
ב-PDF והוא עושה את זה
דרך הסקיל הזה. אוקיי, ננו
בננה פוסטר. זה סקיל שפשוט
הוא יכול להשתמש בו כדי
ליצור פוסטרים עם ננו בננה.
שוב בלי, בלי עכשיו להתחיל
עכשיו לפתח את זה, לחפש
מפתח API, ללכת לאיזה כלי
אחר. יש לו את זה
כסקיל. זה אומר שבכל פרויקט
שאני עובד עליו, ברגע שאני
רוצה ליצור תמונה, הוא יודע
איך עושים. אוקיי, אמ,
פרזנטיישן ארכיטקט, זה יכולת שלו
לכתוב מצגות. בסדר, המצגת שראיתם
עכשיו, אני נתתי לו אותה
ממש בקווי, קווים כלליים. הוא
מפתח את זה לתסריט שלם
מדויק של מה צריך להיות
במצגת הזאת. אחר כך את
התסריט הזה אני לוקח ל-לנוטבוקייליים
או משהו כזה, אבל לא
משנה. בסדר? וכולי וכולי. יש
לי פה, אה, סקיל של
יצירת דיבור. אגב, אני לא
יודע אם שמתם לב, היום
שלחתי בקבוצה הקלטה שבעצם
זה לא הקלטה באמת. זה
היה אלבן לאבס עם הקול
שלי. זה היה שכפול של
הקול שלי. אני יכול בכל
שלב של הפרויקט אני יכול
להגיד לו, 'תקשיב, תשלח, שלח,
שלח סיכום של מה שעשינו
עכשיו ל... לא יודע, לאשתי
או לא יודע.' כן, לא
משנה, לבוס שלי. הוא ישתמש
בסקיל של יכולת יצירת דיבור.
הוא כבר, יש לו כבר
את כל מה שהוא צריך.
יש לו סקיל אחר של
שליחת הודעות בוואטסאפ. בום, בום!
הוא עושה את זה ממש
ככה בצורה אוטומטית. אוקיי, אתם
רואים? וואטסאפ יש הכל. עכשיו
יש ומה שקשור לפרויקט. בוא,
בוא, בוא נראה למשל דברים
שקשורים לפרויקט. בסדר, אמ, סקיל
למשל, אנחנו רוצים ליצור, אמ,
כתוב. בואו אני אגיד לך.
כתוב לי קופי ל, אה,
מתל-- אה, אחרי הסדנה. בסדר,
סתם דוגמה. אז ברגע שאני
אומר לו כתוב לי קופי,
אז יש לו כבר את
ההעדפות שלי ואת הסגנון שלי
ואת כל ההנחיות שקשורות לזה.
אתם רואים? מרקטינג קופי. זאת
אומרת, הוא עכשיו שלף סקיל,
כי הוא יודע, כי בגלל
שאמרתי לו כתוב לי קופי,
הוא שלף את הסקיל הזה
והסקיל הזה כולל בתוכו הנחיות
ספציפיות שמותאמות לעסק שלי לפי
ההעדפות שלי. איך, איך, איך
עושים את הדבר הזה? איך
כותבים קופי? כן, אני במקום
שעכשיו אני צריך ללכת ל-GPT
מיוחד שהכנתי מראש ולעבור בין
ה-GPT, כן, ש... אז הכל,
הכל. הוא פשוט שולף את
זה באופן דינמי, בהתאם ל-
לפלואו. אוקיי, ועכשיו הוא יפעל
על פי מה שמונחה שם.
עכשיו בואו נראה שנייה. בואו
נראה דוגמה מה יש לנו
בתוך הסקילים. אוקיי, איך זה
נראה?... אז אוקיי, אז אמרנו
שלפרויקט שיש פרויקטים, יש סקילים
של פרויקט ויש סקילים של
היוזר. נכון, של המשתמש? איפה
הסקילים נמצאים? הרי אנחנו לא
רואים אותם כאן. אז מה
שמסתבר שיש תיקייה נסתרת. אני
עכשיו מציג תוכן נסתר. יש
לכם גם בווינדוס יכולת להציג
תכנים נסתרים. אוקיי, אז זה
כרגע, זה ה-- זה התיקייה
הראשית של הפרויקט. אם אני
מציג תוכן נסתר, אתם תראו
שיש תיקייה נסתרת. אוקיי,
שקוראים לה קלוד. נקודה קלוד,
זה התיקייה הנסתרת, בתוכה יש
לי תיקיית סקילס, והנה כל
זה, זה בעצם הסקילים. מה
שזה אומר ש-- מה זה
בסך הכל סקיל? סקיל זה
בסך הכל תיקייה, שבתוכה יש
קובץ שהוא קובץ טקסט. מה
שאומר שאני יכול לראות אותו
בקלות. אני יכול לבקש מקלוד
בזמן אמת לכתוב את
הסקילים שלו, כי הוא, זה
בסך הכל קובץ טקסט שהוא
יכול גם לכתוב אותו. אוקיי,
זה מה שבעצם גורם לזה,
שתוך כדי התנועה, כל הזמן
שאני עובד עם קלוד, אני
אומר לו:" וואו, מה שעשית
עכשיו אהבתי. סגור לי את
זה כסקיל." אוקיי? ומעכשיו אני
לא צריך אפילו להסביר לך
כל פעם מחדש. עכשיו, זה
לא שהלכתי לממשק שלו ואמרתי
בוא ניצור מזה פרומפט. נכניס
את זה בהגדרות של ה--
ניצור איזה GPT. לא! פשוט
תוך כדי תנועה אני אומר
לו, זה סקיל. אה, מה
שעשית עכשיו זה לא מדויק.
תעדכן את הסקיל שישים לב
לנקודה הזאת והזאת, והוא מעדכן
את זה תוך כדי, תוך
כדי שאנחנו מדברים. פעם הבאה
הוא פשוט יעשה את זה
מדויק יותר. בסדר? אוקיי, אני
זוכר לפני כמה זמן, אה,
הלכתי לייעץ לאיזה לקוח והראיתי
לו את ה GPT. זה
היה לפני איזה שנה, שנתיים
שזה היה, והוא שאל אותי.
הוא אמר לי:" אני רוצה
כל הזמן לאמן וללמד באופן
מתמשך את ה, את הכלי
שלי. אני לא עכשיו פעם
אחת הגדרתי אותו." כי זה
מאוד נכון. זה ככה מנהלים
דברים. כאילו, אם אתם באמת
מנהלים אמיתיים, אתם יודעים איך
שמנהלים עובדים. זה הכשרה היא
תהליך. אין מה לעשות, תהליך
מתמשך זה לא תהליך שאתה
מגיע עכשיו עם תורה מסודרת,
מגיע מהאוניברסיטה ואתה מתחיל לעבוד.
זה לא עובד ככה. אתה
תמיד צריך להתאים את עצמך
לארגון. אז זה יתרון מאוד,
מאוד גדול בעבודה עם קלוד
קוד, שהוא באמת אדפטיבי ובאמת
יכול להתאים את עצמו תוך
כדי תנועה, וזה הופך להיות
באמת אחד מהדברים שהופכים אותו
למאוד, מאוד אפקטיבי בעיניי. אז
בואו נראה רגע את הסקיל.
אמרנו יש לנו מרקטינג קופי.
אוקיי, אז מה? יש לנו
תיקייה. בסדר, אני פותח אותה.
יש לי פה קובץ טקסט,
סקיל נקודה אמ.די. אם אני
אסתכל בתוכו. אוקיי, אני לא
יודע אם אתם רואים טוב,
אם לא אני
אגדיל.
פשוט העורך טקסט הזה הוא
לא מהמדהימים. אוקיי,
הגדלתי קצת. אז בואו נסתכל
רגע שנייה אחת. שוב, בדרך
כלל אנחנו לא, לא כל
כך קוראים את מה שכתוב
פה. בסדר, זה כאילו יותר
קלוד עם עצמו, אבל,
אמ, תכף אני גם אסביר
איך הוספתי סקיל. מישהו שפה
שואל. בסדר, אז אני אומר
בעקרון כל העבודה עם סקילים
היא תוך כדי תנועה. אנחנו
נראה את זה תכף, אבל
בגדול קודם כל נבין מה
זה. בסדר? אז סקיל, יש
בו קודם כל שתי שורות
שהן קריטיות, שהן חייבות להיות,
שזה שם name ו- description
תיאור. ה- description הוא קריטי.
אוקיי, אמ, שם זה סתם.
זה שם, שם שהוא יכול
להיות כל שם של הסקיל.
description בעצם זה התיאור של
הסקיל שזה אומר, מה הסקיל
הזה עושה ומתי הוא צריך
להיכנס לפעולה.
עכשיו, סתם ככה, שאני עכשיו
מתחיל את קוד קוד על
פרויקט. הוא לא רואה את
כל מה שקורה כאן. הוא
לא רואה את זה. אז
כל זה זה חלק. זה,
אנחנו לא רוצים לפוצץ לו
את ה, את החלון קונטקסט,
מה שנקרא. אנחנו לא רוצים
להעמיס עליו המון, המון הנחיות,
כמו שהיה, כמו איזה מאסטר
פרומפט כזה. אז כל זה
הוא לא רואה. מה שהוא
רואה זה הוא רק רואה
את השתי שורות אלה. הוא
יודע שיש סקיל שנקרא מרקטינג
קופי, והוא קורא את התיאור
שלו, אומר אוקיי, הסקיל הזה
נועד ליצור, אה, שיווק של
הסדנאות. אם אם
היוזר, אה, מבקש
תכתוב לי קופי, אני יודע
שזה הזמן לשלוף את הסקיל
הזה. אתם רואים? יש פה
כל מיני דוגמאות. תיצור לי
תוכן, לקדם את ה Promotion
content, right copy וכולי וכולי.
זאת אומרת, עכשיו זה קריטי,
כי אם אתם, אם הסקיל
לא נשלף בזמן שהוא צריך
להישלף, אז מה עשינו? כן?
אז בגלל זה, רק שתדעו
שאם יש לכם בעיה שהוא
לא משתמש בסקיל שאתם רוצים,
תגידו לו:" תקשיב, אני חושב
שצריך לדייק את ה- description,
את התיאור של הסקיל, שהוא
יתאים גם לסיטואציה הזאת והזאת."
שוב, אתם לא צריכים, אתם
לא חייבים בעצמכם להיכנס עם
עורך טקסט לבפנים ולהתחיל לשנות
אותו. קלוד יודע לעשות את
זה לבד, רק למקד אותו
בזה. אמ,
אוקיי, אז ואז בעצם מה
שקורה ברגע שהוא מזמן את
הסקיל הזה, הוא מקבל את
כל הדבר הזה לפרומפט שלו,
וזה בעצם הנחיות שמסבירות לו
איך הוא צריך לכתוב. יש
פה כל מיני דוגמאות של
משפטים. האמת היא שאני לא
באמת כתבתי את זה לפי
הסיפור שלי, כי לא ישבתי
על זה, אבל כאילו. אבל
כמובן שמפה אתם בהחלט יכולים
להגיע לרמות דיוק מאוד, מאוד
יפות, והקטע
החזק פה זה בעצם שזה
נטען באופן ספציפי רק לזמן
שהוא צריך את זה, וממילא
גם זה הרבה יותר מדויק
והוא לא מתבלבל עם כל
ההנחיות האחרות. אוקיי, אז
זה ככה סקיל נראה אוקיי,
אז אמרנו. זה ה, זה
הרמה הכי, הכי מינימלי של
סקיל. מעבר לזה, סקיל יש
לו עוד רמה גבוהה יותר
של קטעי קוד. למשל, אם
אני עכשיו רוצה ליצור תמונה,
זה לא מספיק רק הנחיות,
אלא הוא גם צריך גישה
ל- API. מה שנקרא, הוא
צריך גישה ישירה והוא צריך
גישה למפתחות מסוימים שהם שמורים
במחשב שלי בצורה נסתרת, בקובץ
אחר, בקובץ שגם לא ייחשף
החוצה. וכל זה, זה גם
חלק, חלק מהסקיל.
אמ, אבל אוקיי,
עכשיו אם אנחנו חוזרים
אליו.
אוקיי, הנה אז בבקשה. הוא
כתב לי עכשיו. אמרתי לו
קופירייטר אחרי הסדנה, קלוד שאתה
סוכן המטורף. אה, אוקיי,
אז הרגע סיימתי את הסדנה
הסוכן המטורף. תשעים דקות
רגע.... טוב, אתם רואים, אה,
בגלל שאנחנו בעברית, אז זה
קצת יש פה התבלבלות של
ה, של טקסטים שמעורבבים מספרים
ואנגלית וכולי. יש לי,
אגב, הכנתי ממשק אחר שעוטף
את זה ומראה זה יפה
בעברית, אבל אין לו את
כל הפונקציות. בכל אופן, אוקיי,
כתב לנו איזשהו פוסט לפייסבוק.
לא יודע אם זה באמת
הסגנון שלי. נניח שזה לא
באמת, אז זה לא באמת
הסגנון שלי. אוקיי, אז אני
יכול להגיד לו כאן למטה,
אני יכול להגיד לו כאן,
לא כל כך אהבתי. תעשה
את זה יותר, אה,
טבעי, עם,
אה, כמו שאנשים, כמו שאני
מדבר בדרך כלל. אוקיי?
למשל, תלמד איך אני מדבר
מ, תמצא במחשב
שלי, אה, תמלול של, אה,
שיעור שהעברתי. תלמד אותו.
עכשיו, בגלל שהוא, הוא, בגלל
שקלוד קוד, הוא בעצם יושב
על המחשב שלי, הוא יכול
לגשת לכל הקבצים שלי על
המחשב. אני יכול להגיד לו
אפילו סתם תחפש איזה משהו
במחשב. אני לא יודע אם
הוא ימצא, אבל אני סתם.
אתם יודעים, אני כן. אני
אשלח אותו, אני אשלח אותו
לזום. יש לי הקלטות זום.
בסדר? יש שם, יכול להיות
שהוא ימצא שם איזה משהו.
לא יודע אם הוא ימצא,
אבל תלמד איך אני מדבר
מאולי תמלול שנמצא
איפשהו על המחשב שלי. אני
לא יודע.
טוב, זה משהו, אגב,
שממש כאילו ברגע זה אילתרתי,
אז אני לא יודע להגיד
לכם אם זה בדיוק
יעבוד. אוקיי, זה
דוגמה אחת. עכשיו, מה הדבר
היפה? כל, כמעט כל משימה
שאני הולך לתת לקלוד ייקח
לו זמן. בסדר? הוא לא
עובד מהר. אה, בשונה אגב,
מצ'אט GPT שעשו לו המון
המון אופטימיזציה, והם כל הזמן
מ... אה, חוסכים
בעצם בכל מיני צורות, אה,
כדי שה, גם שלא יעלה
להם הרבה כסף וגם שהוא
יענה מהר. זה לא המטרה
של קלוד קוד. המטרה של
קלוד קוד זה להיות זהיר,
להיות קשוב, להיות, להתעמק, להיות,
להתבונן בסביבה. בסביבה אני מתכוון
במחשב. זאת אומרת, בקבצים, בהנחיות,
בסטטוס שהוא נמצא בו. הוא
מנסה כאילו לפעול בצורה נכונה
וחכמה, אז הוא לא יהיה
מהיר, אבל מה שכן, אני
פשוט שם אותו פה בצד
לעבוד. בינתיים אני פותח חלון
נוסף. אני פשוט עובד על
שמונה, תשע, עשר, שניים עשר
חלונות במקביל, אה, בלי
להתבייש. אוקיי, אז אתם רואים?
סתם, הנה פה דוגמה. יש
עוד חלונות שהיו פה ברקע
בזמן שאנחנו מדברים. אמ,
אחד הסקילים למשל שיצרתי זה,
הוא מעלה אתרים לגיט הפייג'ס.
גיט הפייג'ס זה בעצם שירות
שמאפשר לי להעלות אתרים בחינם.
פשוט אני מייצר תוכן, בום,
מעלה אותו והוא כבר יש
לו כבר את כל מה
שהוא צריך, את כל החיבור
והכול. אני אומר, אה, בוא,
בוא שנייה נעלה את זה
כאתר. וואלה, לא יודע למה,
כי אני רוצה עכשיו לשלוח
את זה למישהו. בסדר? אז
גם תגיד, אמ, הנה אז
הכנתי לכם מלא, מלא דברים.
תראו, בינתיים הוא יעבוד, אני
נותן לו לעבוד. אני לא
מפריע לו.
אוקיי, אמ, בוא
נראה את זה.
אוקיי. הנה,
סתם תראו משהו נורא, נורא,
נורא, נורא מגניב. אה, זה
בעצם סוג של דף נחיתה.
אוקיי, סבבה. דף נחיתה שקלוד
יצר, אבל המטרה של הקל--
דף נחיתה הזה הייתה להדגים
סיפור ש-שרציתי לספר לכם על
קלוד קוד. מי שמכיר פה
את השיטה GTD, שזה Get
Things Done, שזה בעצם שיטה
לניהול משימות. אני לא יודע
אם אתם מכירים, אז אני
קצת הכרתי. שמעתי פעם שיש
דבר כזה. אני יודע שיש
ספר שנכתב על השיטה הזאת,
ואמרתי
לעצמי בוא נבנה מערכת בקלוד
קוד. שחר, סבבה. שחר
מבקש משהו פרקטי. צודק. אז
הנה אני אראה לכם. אני
רציתי לספר לכם על שיטת
עבודה מסוימת עם קלוד קוד,
שעכשיו אני אראה לכם איך
היא קורית בצור-- בואו אני
אראה לכם אותה בלייב. בסדר?
מה שעשיתי. חוץ מעבודה על
פרויקטים, מה שהראיתי לכם עכשיו,
תמונות, מסמכים וזה, אני יכול
לבנות סוג של אפליקציה. אני
קורא לזה אפליקציית סוכנת. מה
זה אומר אפליקציית סוכנת? אני
שנייה אני הולך, אני אצור
פה תיקייה בחילה מכבוד תורתכם.
אני אכתוב פה איזו פקודה.
אמ, שחר, כי זה על
שם שחר. אוקיי, ואני אכנס
לקלוד כרגע.
אוקיי, אפליקציית סוכנת זה אומר
שאני משתמש בכל היכולות של
קלוד קוד, שזה סקילים, שזה
הנחיות, שזה סוכנים, שזה פקודות.
יש כל מיני דברים ואני
אומר לו בוא נבנה עכשיו
אפליקציה שהיא בעצם בתוך הסביבה
הזאת, אה, שהיא תכף. בקיצור,
אני אדגים לכם. אני אומר
לו, למשל, אה, אני אכתוב
לו מהקיצר, use your abilities.
אוקיי, תשתמש ביכולות שלך. אז
קלוד קוד, אה,
ובוא נבנה. let's
build, let's build
system. אוקיי, זה לא הולך
להיות אפליקציה כמו שאתם מכירים.
זה הולך להיות סיסטם שהוא
בתוך קלוד קוד. אה, for,
אה, שחר, מה אתה עושה
בחיים שלך? אתה עורך וידאו
היית פעם, נכון? יפה. For
managing, אה,
business of video editing.
אוקיי, סבבה. עכשיו, ברגע שאמרתי
לו את המשפט, תשתמש ביכולות
שלך כקלוד קוד, אז כמו
שאתם יודעים, הרבה פעמים מודלים
לא כל כך מודעים ליכולות
שלהם. עכשיו, מה שאני מראה
לכם עכשיו זה בעצם אותו
תהליך שעשיתי עם ה GTD
הזה, לכן גם אני זורם
איתכם. אמ,
אוקיי, אה, טוב, אני,
אני, הוא עכשיו שואל אותי
כל מיני שאלות, מה אני
רוצה שיהיה במערכת הזאת?
אה, אוקיי, בואו נעשה את
הכול.
לא, אז אני, יפה. הוא
עכשיו, הוא לא הבין מה
אני רציתי ממנו. אני רציתי
שהוא ירצה, אה, שהוא ישתמש
קלוד קוד. גייד, תכף אני
אסביר מה אני עושה. and
use these
features. בעצם,
אוקיי, לא משנה.
כשאני אומר תשתמש ביכולות שלך
כקלוד קוד, באופן כללי לסוכנים
ולמודלי שפה, אין להם מודעות
עצמית. בסדר, אז אני אומר
לו, תלמד, כשאני אומר לו
תלמד את עצמך.... אה,
מה שאני בעצם מתכוון לומר,
זה שהוא עכשיו הולך להשתמש,
הוא אמור, הוא היה אמור
להשתמש עכשיו בסוכן שנקרא קלוד
קוד גייד. אז זה קצת
יותר. ראיתי שהוא לא כל
כך הבין אותי, אז הייתי
צריך לדחוף אותו קצת יותר
במקרה הזה. פעם קודמת זה
עבד לי מדהים. לא משנה.
אמ, אה, אוקיי, שנייה,
בוא נעצור אותו, נראה שזה
אוקיי. שנייה, נעשה ככה. לירן
קלוד קוד גייד. בוא נגיד
ככה, תשתמ-- תלמד את ה...
הוא עכשיו הולך לקרוא מדריך
שמסביר לו איך קלוד קוד
עובד, כאילו איזה פונקציות יש
לו כקלוד קוד, והוא מכניס,
הוא יכניס את זה להקשר
שלו ואז זה יהיה לו
הרבה יותר קל.
אמ, הנה, קלוד קוד גייד,
זה בעצם שם של סוכן.
הוא הולך ללמוד את הפיצ'רים
שלו. בתכלס, מה שהוא עושה
בפועל זה הוא גולש באינטרנט,
קורא מאמרים, אה, את כל
הדוקומנטציות של איך קלוד קוד
עובד, ואני אגיד לו, על
בסיס זה, עכשיו תתכנן לי
מערכת. עכשיו, תכף אני, זה
דבר יעיל בטירוף. אמ,
אוקיי, עכשיו בילד,
אה, קלוד קוד סיסטם, אה,
בייסד סיסטם,
פור, אה, וידאו אדיטינג
ביזנס. אז הוא, בגלל שהוא
יסודי, אז הוא גם שואל
אותי שאלות. אבל מה שאני
בא להראות זה לא הולך
להיות אפליקציה עם דאטה בייס
ועם ממשק משתמש, אלא זה
משהו, זה בעצם הופך להיות
אפליקציה של, שהיא מערכת של
סוכן, שהוא כאילו מחזיק, הוא
יחזיק כל מיני מסמכים, כל
מיני הנחיות. כאילו למשל, תהיה
לו הנחיה, איך מכניסים פרויקט
חדש? איך, איך מוציאים הצעת
מחיר? איך, אה, איך, איך
מנהלים מעקב אחרי פרויקט? איך,
אה, לא יודע מה. שולחים
בסוף את התוצר
ל-ל-למשת,
לא יודע, ללקוח. בסדר? הנה,
זה מה שהוא עושה עכשיו.
שנייה. נו וווב. סליחה, אני
צריך לשגע אותו בגלל שהוא
כבר התחיל. בוא ניקלוט
קוד.
טוב, אני, אני ממש אסביר
לו מה אני מתכוון. אני
רוצה commands, skills,
agents.
אני פשוט נורא התלהבתי שלפני
כמה ימים ניסיתי משהו כזה
וזה עבד לי בשנייה, אבל
בינתיים שהוא עובד אני אסביר
לכם מה עשיתי. בניתי, מה,
בעצם אמרתי לו, תבנה לי,
אה, מערכת של ניהול משימות.
מה שהוא עשה, הוא הכניס,
הוא בעצם כתב הרבה, הרבה
הנחיות ו-והכין לי גם
פקודות, כמו שראינו קודם סלאש,
שאני כותב למשל skills וקיבלתי
את הרשימת skills. אז הוא
הכין לי פקודה. למשל, יש
פקודה שנקראת, נקראת סטנד אפ.
סטנד אפ זה פגישה מאוד,
מאוד קצרה ומהירה שעושים בתחילת
היום, שמדברים על המשימות, מה,
איפה אנחנו עומדים ומה צריך
לעשות וכולי. בסדר? אה, אז
זה, זה פקודה שברגע שאני
רוצה לעשות את זה, אני
עושה סלאש סטנד אפ, הוא
כבר אוטומטית טוען את כל
הידע שיש לו בהקשר הזה
ועושה איתי את השיחה הזאת.
אמ, אוקיי, אם אני רוצה
עכשיו להיכנס למצב פוקוס של
עבודה ולהתחיל להרביץ משימות, אני
כותב סלאש פוקוס. הוא אומר
לי: "הנה, תקשיב, זה המשימות
שלך עכשיו" הוא כאילו נכנס
למוד, יודע מה, מה לעשות
איתי. הנה, זה, זה למשל
פקודות. עכשיו, כל מה שאני
מראה לכם פה זה בסך
הכול, אה, דף נחיתה שפשוט
אמרתי לו: "אהבתי מה שעשית,
בוא, בוא תשווק את ה,
את מה שעשית בצורה מגניבה
ותהפוך את זה לאתר" ואז
הוא העלה את זה. אבל,
אבל כאילו, אוקיי, יש פה
כל מיני. הוא השתמש בכל
מיני שיטות וכל מיני טכניקות.
עכשיו, מה, מה אהבתי? מה
אהבתי בתהליך הזה? שאני בסך
הכול ביקשתי ממנו מערכת של
ניהול משימות. הוא הציע לי,
אה, שיטה שהיא ידועה, שאני
לא מספיק חרשתי עליה ולא,
ולא באמת הרגלתי אותה, והוא
עכשיו מנחה אותי באמצעות השיטה
הזאת. עכשיו שוב אני אומר
בטוח, כל מה שאני אומר
לכם עכשיו, אז בטוח אתם
אומרים כן, כן, סבבה, אה,
סוכן שמשתמש בשיטה של אימון.
אנחנו מכירים מלא, מלא דברים
כאלה. אפשר לעשות את זה
שוב בשיטות המסורתיות, עם GPT,
עם כל מיני סוכנים אחרים.
אבל אני אומר עוד פעם,
פה הגמישות
והאדפטיביות הזאת שאני יכול,
אמ, אני לא, אני לא
מקדיש זמן לבנייה. אני לא,
אה, אוקיי, אני לא
כאילו עכשיו, אה, שוב,
אה, מהנדס איזה משהו,
אלא, אלא יש פה איזה
משהו שהוא בעיניי הרבה, הרבה
יותר דינמי וקל. אבל בוא
אני אראה לכם עוד, עוד
דברים בינתיים. הנה. אוקיי, אז
הוא בינתיים הוא כותב פה
את ה, את הפקודות. הנה
לקוחות, אה, חשבוניות.
עכשיו, בפועל, אני למשל, אני
באמת עובד עם זה, בסדר?
אם עכשיו אני למשל פותח
את התיקייה, את התיקיית הפרויקט
שלי, של ניהול משימות, אוקיי,
וגם לקוחות, כל הדברים האלה
אני ממש, ממש עובד איתם,
כי אני מצאתי שזה
אכן,
אה, אכן יותר, יותר נוח
לי. למרות שזה שוב, למרות
שזה נראה קצת, אה, פחות
ויזואלי ומגניב, יותר נוח לי
עכשיו לחפש את הכלי הייעודי,
שגם הכלי הייעודי אני לא
יכול, הוא לא גמיש. בסדר,
אני לא יכול. אם יש
לי עכשיו איזה, אה, תוכנה
לניהול משימות, יש לה את
הפיצ'רים שלה, יש לה איך
שהיא עובדת. אני לא יכול
להגיד לה פתאום: "תקשיבי, בא
לי שנעשה את זה אחרת",
בסדר? כאילו, ככה היא עובדת,
נכון? אז נגיד אני אומר,
אה, אוקיי, show me status.
נגיד דוגמה. עכשיו תראו, כשאני
נכנס עכשיו לפרויקט, נגיד ניהול
משימות, בסדר? חוץ מהכל הסקילים,
כל הדברים, יש לו הנחיה
ראשית של הפרויקט שנמצאת בתוך
קובץ שנקרא קלוד נקודה MD,
שזה כן כמו פרומפט מערכת
כזה, שבעצם נותן לו איזשהו
בסיס היכרות עם הפרויקט, אה,
וגם את זה הוא כתב
בעצמו. הוא מסביר. אה, הוא
מסביר לעצמו איזה פקודות יש,
מה מבנה הקבצים, איך זה
עובד, איך, איך, איך עובד
כל הסיפור של ניהול משימות?
אמ, אז הנה, פה
הוא מספר לי על המשימות
שאני צריך לעשות. אוקיי, נגיד
לו למשל, אה, סתם דוגמה.
בוא נגיד לו פוקוס. עכשיו
בפוקוס אני יכול גם, יש
פרמטרים, אני יכול להגיד לו
אני עכשיו נכנס למצב של
עבודה עשרים דקות, חצי שעה,
כאילו כל דבר כזה. אז
הוא כאילו עכשיו הוא כבר
לבד יודע, אה, הנה הוא
נותן לי רעיון. תעבוד על
זה. אמ....
וכולי וכולי. ריפרש טו סטס
וורקס, הנה הוא אומר לי,
תרענן את המצגת, כי הוא
עדיין לא יודע שאני, אבל
בסדר, זו הייתה משימה שהייתה
לי בסדר? אז כאילו הרעיון
הוא שהוא כבר יודע לבד
לאיזה קבצים לפנות וזה הכל,
והכל במסמכי טקסט. הכל פה
מאוד מסודר. יש לנו פה
פרויקטס, למרות שזה הנה, זה
ריק, אבל
משימות. אוקיי, אז יש לי
משימות למשל, יש לי today,
קובץ שנקרא today, זה כל
המשימות שאני צריך לבצע היום.
אוקיי, הנה תראו. תראו, תראו
מה רציתי לעשות היום. עכשיו,
כשאני מבצע משימה הוא מסמן
פה איקס. הוא, הוא כאילו,
הוא כאילו מנהל את המסמך
הזה. בסדר, אפשר לקרוא לזה
סוג של דאטה בייס או
משהו כזה. אוקיי, יש פה
inbox זה משימות שעדיין לא
החלטתי איך, איך אני ממיין
אותם. כל זה, זה שיטת
עבודה. אני יכול להגיד לו
עכשיו בוא נעשה פגישת סטנד
אפ. סטנד אפ, כן, במובן
של פגישה שאנחנו
סטנד אפ, אז יש לו
הגדרה של איך עושים סטנד
אפ וכולי. בסדר, אתם
מתחילים לקלוט כאילו, למשל,
בעצם יש פה פורמט חדש
של אפליקציה. ככה אני רואה
את זה. זה לא אפליקציה,
כמו שאמרנו, מתוכנתת, זה אפליקציה
שהיא יותר כמו
ש-- זה יותר כמו נהלים.
בסדר, זה כמו שעכשיו היה
לי עובד והייתי בונה לו
מערך של נהלים, והוא היה,
הוא היה עובד לפיהם. זה
משהו שהוא, אוקיי, אז הנה
הוא, עשינו, אנחנו עושים סטנד
אפ. הוא אומר לי: "תקשיב,
זה מה שאתה צריך להתמקד
בו היום. זה גם אתה
צריך לדבר עם עידן. זה
ייקח לך חצי שעה. האינבוקס
שלך ריק." בסדר? Inbox זה
כאילו כל פעם שאני נכנס
למשימה וכולי.
טוב, יאללה חברים, עייפתי אתכם
קצת. אז יאללה, בואו נקרא
מה שאתם רוצים שאני אדבר.
הייתי רוצה להראות לכם עוד
דוגמאות מעניינות. אני רק אספר.
אני רק אספר בראשי פרקים
ואז גם אני אראה גם
איך אולי מתחילים מאפס, איך
מתקינים, איך זה, כי בכל
זאת. עוד טיפה דוגמאות
לספר את האוזן. עשיתי מערכת
למשל של יצירת תוכן, של
סרטים, סרטי AI. אז יש
לי, יש לי, יש לי
skill שיודע בעצם לייצר את
התשע פריימים. הוא מתכנן תשע
פריימים, הוא יודע לחתוך אותם.
דברים שאנשים עושים היום כשרוצים
לעשות סרטונים, אז או שהם
כותבים עם זה אפליקציה ייעודית
או שהם הולכים לכלי הזה,
מורידים את התמונה, הולכים לכלי
הזה, חותכים את התמונה, הולכים
לזה. עכשיו, ברגע שהכל קורה
בסוכן אחד, זה אומר שהוא
יכול לרוץ עכשיו חצי שעה,
שעה, ואתם בינתיים עושים משהו
אחר, והוא עושה פשוט את
כל התהליך באופן
אוטונומי. וזה
כן. בקיצור, יש לזה אפקטיביות
מאוד, מאוד גדולה. כמו שאמרתי,
שם, שם, בסיפור הזה
של, של הריצה האוטונומית, שם
קורית פריצת הדרך. אוקיי? כי
ברגע שאני יכול לשחרר את
עצמי כמנהל ולדעת שהסוכן
שלי הוא מכיר אותי מספיק
טוב, הוא בכל משימה ייעל
אותם ניואנסים הנכונים, אמ,
אז ההתייעלות מתחילה להיות מורגשת
והיא גם נבנית בצורה של
שכבות. בהתחלה אני מתייעל רק
מהמשימות שאני הסברתי לו. אחר
כך אני אומר לו, קח
את כל המשימות שנתתי לך,
את כל הסקילים שנתתי לך,
ובוא נעבוד על השלב הבא.
אני נותן לך עכשיו הנחיה
שהיא בהיי לבל לגמרי, ואתה
כבר לבד תשתמש בכל הסקילים.
זה יכול מאוד, מאוד להאיץ.
אוקיי, טוב,
אני אנסה ככה. טוב, אני
אראה שפשוט נתחיל רגע מההתחלה,
מההתחלה. התקנה. אני אראה לכם.
אני בעיקרון הכנתי מדריך להתקנה
בווינדוס וגם סרטון
ש...
בוא נראה אם זה יתחבר
לנו ביחד. בלה, בלה,
בלה. אוקיי.
אוקיי, אז בואו נראה את
זה פה.
אוקיי, עכשיו, מה שאתם רואים
עכשיו, אני לא יודע. אני
פעם ראשונה רואה את זה.
אני מקווה שזה עבד. אחד
החברים שלנו פה בקבוצה, ביקשתי
מאנשים מי שיש לו ווינדוס
שיעשה איתי זום ואני רוצה
כאילו להדגים התקנה. מה
שעשיתי, עשיתי עריכה מאוד
מהירה ככה לסרטון שעשינו, צילום
מסך וכולי, ושלחתי
את הסרטון הזה לג'מיני. אמרתי
לו, במקרה הזה שלחתי לג'מיני.
אמרתי לו, בגלל שהוא יודע
לקרוא וידאו, אמרתי לו: "תיתן
לי תזמונים מדויקים של המדריך.
מתי, באיזה שניות
רואים כל
שלב?" וכתבתי בלי קשר איזה
מדריך במקום אחר, ועכשיו אמרתי
לו: "תחבר ביניהם, תחתוך את
הווידאו". אמרתי לו: "תחתוך את
הווידאו ותחבר ביניהם", אז בוא
נראה שהוא עשה את הדבר
הנכון. בעיקרון השלבים תראו, בשביל,
בשביל להשתמש בקלוד קוד בווינדוס
בכלל או בכלל, אתם צריכים
להתקין את Node JS. Node
JS זה זה התוכנה שבעצם
מריצה סקריפטים, מריצה קוד JavaScript
על המחשב. פשוט בגלל שהוא
גם משתמש המון בקוד כחלק
מהעבודה שלו, וזה די כדאי
שזה יהיה. אז ההתקנה של
Node JS פשוט
נכנסים. אז יש פה הנחיות.
אוקיי, אתם רואים? אחת, שתיים,
שלוש. סליחה, שזה באנגלית. אני
אגיד לו לתרגם את זה
עכשיו, במחילה מכבוד תורתו.
אמ, שנייה אחת, אני פשוט
אמצא את החלון הנכון, כי
האמת שעשיתי את זה מחוץ
לפרויקט במקרה
הזה.
בלה, בלה. בקיצור, אני פשוט
אגיד לו לתרגם את זה,
שיעשה גם תרגום לעברית
בצד. הנה, נראה
שזה פה. לא.
בלה, בלה, בלה, בלה, בלה,
בלה, בלה, בלה,
בלה, בלה, בלה. הנה ווינדוס
אינסטרקטור, אז אני אגיד לו
כאן עוד
another page
with Hebrew
instructions
and make a
switch on top
now.
בסדר, יאללה, כמובן, אני מדבר
איתו באנגלית מאוד, מאוד דילגת,
אבל הוא מבין אותי והכל
טוב. בינתיים הוא הולך לתרגם
את הכל לעברית ויעשה לנו
כל אפשרות. עכשיו שוב אתם
רואים, אני לא.... אני יודע
שהוא יודע לרוץ ברצף על
דברים. אני יודע שהוא יעשה
את זה, יסיים את זה,
אה, י-- ואפילו ירענן את
הדף בשבילי ואפילו יעשה בדיקות.
הוא עושה הכל, אז לא
צריך לדאוג. אמ, אוקיי,
שלב ראשון להתקין Node JS
אז אתם יכולים לראות את,
הוא חתך מהווידאו את החלק
הרלוונטי ויש פה גם הנחיות.
הנה, הולכים לאתר Node JS,
לוחצים, לוחצים פה, אה, הורדה
בווינדוס. הנה, לוחצים פה על
הירוק, ווינדוס אינסטלר וכולי. אחלה,
מדהים, מדהים, מדהים! אה, אחר
כך צריך, אחרי שהתקנו את
Node JS צריך להתקין את
קלוד קוד. עכשיו בשביל להתקין
את קלוד קוד, הדרך הכי
נוחה שאני מצאתי שעובדת טוב
בווינדוס, זה בעצם, אה, להשתמש
בפקודת NPM, אה, שהיא מבוססת
על Node JS. סליחה, שוב,
אנחנו עובדים, זו פשוט הדרך
הכי מהירה והכי נוחה לעשות
את זה בצורה שעובדת. אז
אז נכנסים ל-CMD,
שזה השורת פקודה
בווינדוס. מכניסים את השורה הזאת
NPM, הנה זאת, NPM install
anthropic claude, ממש ככה בתוך
ה-CMD. אחרי שהתקנתם את ה-Node,
כן? זה חייב להיות, ה-Node
חייב להיות מותקן לפני.
אנטר, הוא מתקין לכם את
קלוד קוד. סיים להתקין את
קלוד קוד. חייבים להתקין גיט.
אין מה לעשות, חייבים להתקין
גיט. בלי זה קלוד קוד
לא יודע לעבוד. אז גם
זה הולכים לאתר, לוחצים פה
אינסטל ווינדוס, בלה, בלה, בלה.
מתקינים. ממש כל שלב ושלב
מפורט בצורה מדהימה, בעיקר בגלל
שהיה לו את הווידאו. הוא
פשוט ראה את הווידאו והוא
הפך אותו למדריך טקסטואלי.
ועכשיו, אחרי שהתקנתם את כל
ההתקנות האלה, אז הנה, פה
אני מראה איך אנחנו לוחצים
קליק ימני על תיקייה במחשב
ואומרים לו, פתח במסוף.
אוקיי, יפה מאוד. מדהים, מדהים.
ואחרי שעושים פתח במסוף,
אז אנחנו בעצם כותבים
קלוד. הנה, פה כותבים קלוד.
רואים?
אנטר,
וקלוד קוד נפתח. עוד דבר
אחרון שנתתי פה בתור, אה,
טיפ, טיפ חשוב,
זה להגדיר את קלוד שהוא
לא יתאמן על השיחות שלכם.
אוקיי? במיוחד שקלוד קוד שיושב
על המחשב וחשוף למידע
רגיש ולסיסמאות ולא יודע מה,
מיליון דברים. אז
כדאי להגדיר פה. יש פה
בהגדרות של קלוד, וגם כשפותחים
את קלוד קוד, אגב, הוא
שואל את השאלה הזאת וגם
פה בהגדרות של קלוד. פה
נכנסים ל-privacy, גוללים למטה ויש
פה help improve claude. פשוט
לכבות את זה. אנחנו לא
רוצים לעזור להם. מה לעשות?
אוקיי, אז זה גם טיפ
חשוב, כל הדבר הזה. הוא
עכשיו הולך להכין לכם את
התרגום לעברית. הוא מכין לכם
בינתיים, בזמן שאנחנו מדברים ואת
הדבר הזה אני הולך להעלות,
אה, על GitHub Pages, מה
שאומר שזה בקלות יהפוך להיות
קישור שנגיש. אה, נשלח לכם.
בסדר? איך יוצרים
skill? איך יוצרים skill? אז
האמת היא שזה הרבה יותר
קל ממה שזה נשמע. בשביל
ליצור skill צריך קודם כל
שקלוד קוד ידע לכתוב skill,
שזה כמו שראינו דרך הגייד.
אני יכול להגיד לו מפורש
או אני יכול להגיד לו
גם תקרא באינטרנט על skills,
אה, של קלוד. יש גם
משהו שנקרא, יש skill שבונה
סקילים. כל מי שככה אומר
ישר, רגע, יש skill שבונה
סקילים. נכון, יש skill שבונה
סקילים, אבל הוא לדעתי הוא
over כזה קצת, כי הוא
over qualified. הוא נועד
למשהו, לאריזה של skill בקובץ
skill וכולי. זה לא הצורה
שבה אני עובד בקלוד קוד.
אז פשוט שיקרא. זה נורא
פשוט, הקלאות של skill, שיקרא,
ומשהו צריך לעשות כדי לבנות
את הסקיל. זה בסך הכל
לשים בתוך תיקיית נקודה קלוד,
שהיא תיקייה נסתרת, אה,
בתוך הפרויקט. תיקיית
skills, בתוך זה תת תיקייה
של של הסקיל, ובתוך זה
קובץ skill, והוא יודע כבר
איך לכתוב אותו אם הוא
קרא. זהו, זה הכל. ברגע
שהוא יוצר את הקובץ הזה
יש לו skill. הוא צריך
אמנם לרענן, צריך אולי לצאת
ולהיכנס כדי שזה יטען ואפשר
לכתוב את הפקודה skills. ככה
כותבים skill. עכשיו, אתם יודעים
מה? בואו נכתוב כמה סקילים
ככה לכיף, אמ, ונראה איך
סקילים נבנים אחד על גבי
השני. בסדר? אז הנה, אני
אראה לכם דוגמה שעשיתי,
אה, בפעם הקודמת
או משהו דומה לזה. בואו
נעשה משהו פשוט. בוא נעשה
new folder. ככה אנחנו מתחילים
פרויקט. new folder. אה, מזג
האוויר. בסדר? Weather.
סבבה, עכשיו אני פותח את
ה-- ברגע שפתחתי תיקייה, אני
פותח טרמינל על התיקייה. ברגע
שפתחתי טרמינל על התיקייה, שוב,
זה עניין שלי. אני הגדרתי
שהוא פותח את שרת קלוד.
אגב, אתם רואים שאצלי כתבתי
CLD, אז CLD אני אסביר
רגע מה זה. זה סתם.
זה פקודה שאני המצאתי. אמ,
בעיקרון כשפותחים קלוד, המצב הרגיל
שהוא עובד, הוא כל הזמן
עוצר ושואל אתכם אם אתם
מאשרים את הפעולה. הוא לא,
הוא לא רץ באופן אוטונומי
לגמרי, כי זה קצת מלחיץ,
במיוחד כשלא יודעים מה הוא
עושה. אני מאוד, מאוד אוהב
שהוא רץ לבד, אבל אני
גם מאוד כאילו כבר
מבין איך הוא עובד וכזה
יודע לאן אני שולח אותו.
אבל באופן, בדיפולט הוא לא
רץ לבד על הכל. כדי
שהוא ירוץ לבד על הכל,
בעיקרון צריך לכתוב פקודה שהיא
קצת ארוכה ומפרטת. אני אראה
לכם תכף את הפקודה. זה
קלוד, אמ, בוא נגדיל. קלוד,
מינוס, מינוס dangerously. אז אתם
רואים? זה פקודה מסוכנת. skip
permissions, יענו, דלג
על ה, אה, אישורים. אתה
לא צריך לבקש ממני אישור,
פשוט תרוץ. אז אני פעם
אחת אמרתי לו, תקשיב, כל
הפקודה הארוכה הזאת, claud dangerously
skip permissions, אין לי כוח
לכתוב אותה פעם אחר פעם.
בוא תעשה, תגדיר במחשב שלי
שכל פעם שאני כותב CLD
זה כאילו כתבתי את זה.
זה נקרא אליאס. יש איזה
הגדרה כזאת. אפילו אני לא
הייתי צריך לדעת בדיוק איך
להגדיר. רק ביקשתי מקלוד קוד.
הוא כבר הפעיל את זה
והגדיר את זה עבורי. אז
מאותו רגע, אה, CLD פשוט,
אה, הפך להיות הדרך שלי
להפעיל את קלוד קוד בצורה
חופשית ומשוחררת מאישורים. בסדר? אז
מה שנקרא, על אחריותכם. אמ,
עכשיו בואו נעשה סקילים. אוקיי?
Let's create. אוקיי, let's create
skills, אה,
of checking the weather.
בסדר, משהו מאוד, מאוד פשוט
in the internet....
עכשיו אני אומר לו הוריד
אבאוט סקילס, אה, קלוד
סקילס. אוקיי,
ביפור, שלא עכשיו יעשה
שיגעונים. אוקיי, אני רוצה שהוא
ייצור סקיל של אחרי שהוא
יוצר את הסקיל, של לחפש,
אה, של לחפש, אה, מזג
אוויר באינטרנט. אז שוב אני
מזכיר, סקיל כולל, אה,
לפעמים הוא כולל דוגמאות של
קוד, שטוב שהוא יודע שהוא
יוכל לבצע דברים בפועל, ולפעמים
הוא רק פשוט כולל הנחיה.
במקרה הזה, מן הסתם ההנחיה
תכוון אותו גם לשימוש בכלים,
שזה חיפוש באינטרנט מן הסתם,
אמ, והיא גם תיתן לו
דיוקים מאוד מסוימים. איך אני
רוצה, כאילו, איך לחפש את
מזג האוויר? איך אני רוצה
לקבל אותו? לא יודע, ואז
כאילו תהיה, תהיה איזושהי עקביות.
אחרי שהוא, אחרי שהוא, לימדתי
אותו איך לייצר מזג אוויר,
איך, איך לבדוק את מזג
האוויר. בסדר, אז אני אשלח
אותו נניח לסקיל שכבר יצרתי,
של יצירת תמונה. אולי
שיבטא, שיהפוך את מזג האוויר
בעצם לאיזשהו פוסטר. את הפוסטר
הזה שיעלה מצידי ל, לא
יודע מה, שישלח בוואטסאפ או,
או יעלה לאיזה אתר או
יעשה איזה ניוזלטר או אנא
ערף. בסדר, אז כאילו הרעיון
הוא שאני רוצה ליצור פה
איזה משהו שהוא כאילו נבנה
שכבה על גבי שכבה, ואפשר
גם לעבוד בצורה של זיכרון
לטווח ארוך. זאת אומרת שאחרי
שהוא למשל קרא על מזג
האוויר, אולי הוא ינהל את
הפרויקט הזה שנקרא מזג אוויר.
אז הוא גם ינהל איזה
מעקב לאורך זמן, או לא
יודע מה הוא ישים, הוא
ישמור את זה באיזשהו קובץ.
אמ, ובפעם הבאה אני אגיד
לו: "בוא תנתח לי או
תספר לי בצורה דרמטית את
ה, את ההתפתחות ה..., או
תעשה לי איזה ניתוח מדעי
של מה שחווינו". לא יודע.
אז אני אומר אוקיי, הוא
בנה את הסקיל. אוקיי, אתם
רואים? הוא wrote ארבעים ושבע
lines to, הנה, הוא כתב
את זה לתוך נקודה, נקודה
클וד skills weather skill. אז
אני רואה. הוא הבין על
מה מדובר. הוא יצר קובץ,
ושוב, פשוט אנחנו יכולים להסתכל
כאן. תיק טק.
אוקיי, בוא נראה. לא, אני
לא רואה או שהוא יצר
או שהוא לא יצר?
אה, הוא יצר את זה
בתיקיית המשתמש. אוקיי, אמ, create
it לא, אה, in
this project. מה שקורה, הוא
יצר את זה בתיקיית המשתמש.
זאת אומרת, הוא יצר את
זה כסקיל אוניברסלי של כל
הפרויקטים. איך אני רואה את
זה? אגב, אני, תראו את
זה גם פה. אני נכנס
לתיקיית המשתמש. בתיקיית המשתמש יש
לנו גם כן תיקייה נסתרת
שנקראת נקודה 클וד, ובתוכה
יש סקילס וכולי. בסדר, זה
עובד בצורה מאוד, מאוד דומה.
כל מה שנמצא שם זה,
זה הסקילים הגלובליים שלנו. עדיף
לא להחזיק יותר מדי סקילים
גלובליים, כי כל סקיל מעמיס
על הקונטקסט שלו קצת. אמנם
זה לא עכשיו מביא את
כל הפרומפט הזה, אבל זה
מביא איזושהי שורת דסקריפשן כזאת
של תיאור, ותחשבו שיש לכם
עכשיו מאה סקילים. אז כאילו
כל פעם לספר לו את
כל הסקילים שלכם זה כאילו,
זה גם לחפור לו יותר
מדי. אז עדיף כאילו להישאר
ממוקדים לכל פרויקט, להעביר רק
את הסקילים הרלוונטיים, ואם יש
לכם סקילים שהם באמת רלוונטיים
למלא פרויקטים, כמו לשלוח הודעת
וואטסאפ, בסדר. עכשיו, אגב,
בשליחת הודעת וואטסאפ, אני יכול
לספר לכם שחוץ מזה שיש
לו את היכולת הטכנית לעשות
את זה, יש לו כל
מיני הנחיות. למשל, נתתי לו
הנחיה שכל פעם שאני מבקש
ממנו לשלוח הודעת וואטסאפ, אני
מפחד תמיד שהוא יעשה זה,
שהוא כזה יקבל יוזמה ויתחיל
לשלוח הודעות וואטסאפ לאנשים. אז
אני אומר לו בגדול, אם
אתה שולח הודעה, תשלח אליי.
אוקיי, אמרתי לו, זה המספר
שלי. תשלח אליי. אם אני
אבקש ממך לשלוח איזשהו טסט,
תשלח אותו אליי תמיד. אוקיי?
אלא אם כן במפורש אני
נותן לך מספר טלפון או
משהו כזה. עכשיו, כמובן, אני
יכול להכניס שם רשימה של
מספרי טלפון, ואז אני לא
צריך להגיד לו, אה, כאילו
לעשות איזה ספר טלפונים כזה
באיזשהו מסמך בצד או משהו
כזה, אמ, או או לתת
לו כלי לגשת לגוגל
קונטקטס שלי, ואז הוא משם
יביא את המספרי טלפון. בסדר,
כל, כל אפשרי. איפה הסקילים
שלנו? דוגמה. הנה, אנחנו פה
בתיקייה של המשת, של המשתמש
וסקילים. אז הוא עכשיו ממש.
הנה, אתם רואים, כל זה,
זה סקילים אוניברסליים שלי.
אמ, בוא נראה אם הוא
יצר לנו פה משהו, או
שגם זה לא?
לא, הוא לא עושה את
זה. טוב,
אמ, תכף אנחנו נמצא את
זה פה.
weather. יצרתי פה גם דברים
לוואטסאפ. יצרתי מלא, מלא. באמת
עשיתי פה שיגעים לגמרי.
הנה, בסדר, אז פה זה,
פה, פה זה מזג האוויר
וכולי. כל ההנחיות. אז הוא
אומר תלך לאינטרנט. אוקיי, עכשיו
כמובן בסקיל הזה לא כתוב.
לא כתוב איפה אני גר.
בסדר, אז נגיד, הנה, זה
דוגמה קלאסית. אני חייב, אני
רוצה שיהיה לו ידע מקודם.
אני לא רוצה עכשיו כל
פעם להסביר לו, אז אני
אומר לו כאן update in
the skill, אה, I live
in בית
אל,
ישראל.
אוקיי, אז אני מן הסתם
פעם הבאה שאני אבקש ממנו
מזג אוויר, הוא מיד יידע
שזה מה שאני רוצה באופן
כללי, מזג אוויר בבית אל.
אלא אם כן אני אבקש
ממנו באופן מיוחד בעיר
אחרת. אמ,
עמי חנייה. מה קורה, אחי?
לא מבין מה עושים ואיך
עושים. אז תדבר איתי אחר
כך. תמיד אתה אומר שאתה
לא מבין. סתם, סתם. טוב,
עמי אוהב לאתגר אותי כדי
שאני אסביר את עצמי בצורה
יותר ברורה. אז אם מישהו
מרגיש שהדברים הם באמת לא
ברורים, אז אני אשתדל מאוד,
מאוד להסביר יותר.
אמ.
אוקיי.
גישה לתיקיות קצת מפחידה. אז
שוב אני אומר, צורת העבודה
הזאתי היא לא, היא לא
הצורה הנוחה
שאנחנו... כאילו זה
כמו ההבדל בין לגדל גינה
בבית לבין ללכת לסופר ולקנות
ירקות. בסדר, אז יש אנשים
שחוויית הצריכה
שלהם, כשהם הולכים לסופר ורואים
את זה ארוז בצורה עם
מיתוג, וככה בתוך שקית ניילון
עושה להם את זה. ויש
אנשים שהפוך, שהם לא אוהבים
את ה, את הדברים האלה,
והם רוצים להרגיש, והם רוצים
לדעת. הם מגדלים את הירקות
שלהם ויודעים איזה חומרים יש
שמה והכול. אז זה שתי
גישות שונות. אני מאוד מעדיף
את הגישה ה"עשה זאת בעצמך",
את השליטה, את הזה. אני
מרגיש שיש בזה הרבה מאוד
יתרונות.... אמ, ואני
זהו, זה היה הבשורה שלי.
אני מקווה שאני, שאני משמח
אתכם בזה, אבל
אוקיי, אז עכשיו מה שעשינו
פה בעצם אומר הדיפולט זה
בית אל. בסדר, עכשיו לדוגמה,
אני אומר לו מה מזג
האוויר? אגב, תראו קלוד קוד,
יש לו פיצ'ר מאוד מגניב,
שהוא כאילו מנחש את המשפט
הבא שאני רוצה לשאול אותו.
אז אני עושה טאב. הוא
משלים את זה לבד. סתם
כאילו. אוקיי, עכשיו אני יכול
להגיד לו use, use ננו
בננה skill. עכשיו אני שוב
אני, אה, and create
image from
weather.
בסדר, עכשיו אני יכול להגיד
לו שעכשיו הקטע שאני לא
באמת רוצה שהוא יבזבז לי
את הקרדיטים כל הזמן.
איזה קטע! הוא לא מצא.
הוא לא מצא את המזג
אוויר שלנו. Web search is
currently unavailable. אה, טוב,
מעניין. טוב, טוב,
במקרה הזה הוא לא מצא
את המזג אוויר של בית
אל, או שהיה לו בעיה
עם החיפוש. אז אני יכול
גם לתת לו כלי ייעודי.
הנה הוא שואל אותי האם
להשתמש באתרים מסוימים
ש-- שוב, אתם רואים?
אני אסביר את היתרון דווקא
בקלוד קוד, דווקא לדברים האלה.
אוקיי, כי עכשיו לדוגמה, באופן
ספונטני שלחתי אותו. עכשיו לבדוק
מזג אוויר, והוא השתמש בכלי
הכי ספונטני שלו, בכלי החיפוש
אינטרנט. עכשיו, אם אני רוצה
לעבוד איתו בצורה שהיא תהיה
אמינה ושאני אוכל לבנות על
זה ולחבר את זה לתהליכים
יותר מורכבים, אז אני לא
יודע. פעם עובד, פעם לא
עובד. אז כשאני בודק אותו
בפעמים הראשונות אז אני אגיד
לו אוקיי, זה לא עובד.
אז בוא נעשה משהו אחר
עד שאני מגלה שזה כן
עובד. ברגע שזה כן עובד,
אני אומר אוקיי, עכשיו למדנו
איך עושים את זה נכון.
את זה נעדכן בסקיל, ומעכשיו
כל פעם שאני אבקש ממך
מזג אוויר, אז תעשה את
מה שעשינו עד היום. ואז
שוב תחשבו שזה יהיה סקיל
אוניברסלי. זה אומר שעכשיו אתם
פותחים מלא מלא פרויקטים שהם
לא קשורים בכלל, ואתם פתאום
משתמשים בסקיל הזה שאתם זוכרים
שפעם, פעם בניתם והוא עזר
לכם. עכשיו אני גם הרבה
פעמים לוקח בהשאלה סקילים מפרויקטים,
מפרויקט אחד לפרויקט אחר, כי
בתכלס הוא יכול לשוטט בכל
המחשב. כאילו אני יכול להגיד
לו בפרויקט איקס
עשיתי סקיל. תיכנס לסקיל ההוא
ותעתיק אותו לי לפרויקט הזה,
בסדר? האם עכשיו.
אוקיי, עכשיו אני אומר באופן
כללי, הנה שאלו האם הוא
יכול לעבוד על התוכנות במחשב,
למשל לייטרום ועריכת תמונות. אז
למרבה ההפתעה, התשובה עונים לא,
אבל התשובה היא דווקא שהרבה
פעמים כן, כי אני
אסביר. בגדול הוא
משתמש במחשב. עכשיו, הצורה שבה
אנחנו כמשתמשים משתמשים בדרך כלל
זה צורת העכבר והמקלדת והמסך,
נכון? כאילו זו הצורה שבה
אנחנו לוחצים על קליקים, רואים
את המסך וכולי. תיאורטית, יש
כלים של קלוד קוד שיכולים
לאפשר לו את זה. זה
לא שהוא לא יכול לעשות
את זה, בסדר? למשל, עכשיו,
אם פתחתי איזושהי אפליקציה, אז
הוא יכול לבדוק אותה. זאת
אומרת, הוא יכול לפתוח אותה
בדפדפן. הוא עושה צילום מסך,
זה עושה, זה כבר יש
לו מובנה. בסדר, הוא עושה
צילום מסך. הוא יכול כאילו
להשתמש בה, ללחוץ על כל
מיני מקומות, לראות איך זה
קורה וככה הוא עושה בדיקה
שהכל עובד. זה פשוט לא
כל כך יעיל. זה, זה
מאוד מסורבל בשבילו עדיין. לעומת
זאת, העבודה שלו עם פקודות
היא הרבה יותר יעילה, הרבה
יותר מהירה כרגע. אז זה
לא שזה בלתי אפשרי בכלל.
יש לו יכולת מסוימת לעבוד
על המחשב, לייטרום וכולי. אני
לא יודע אם ממש ברמה
הזאת, אבל כן, יש גם
התוכנות הגדולות. לפעמים יש להם
סקריפטים ויש להם כאילו כל
מיני ממשקים שמאפשרים גם לקוד
להשתלב ובעצם להפעיל אותם. אז
שווה לחקור על זה. אני
לא הייתי שולל את זה.
הייתי הייתי אומר לו לך
תחקור, הייתי. הוא. הייתי נותן
לקלוד קוד אתגר. הייתי אומר
לו אני רוצה להשתמש בלייטרום
לדוגמה. בסדר.
הנה, אגב, עכשיו הוא יצר
את הפוסטר. אני עכשיו, עכשיו
אני אומר לו בוא תציע.
הוא יצר פוסטר. בסדר, הוא
אמר לי זה מזג האוויר.
הוא מצא. הוא מצא בסוף
איכשהו את מזג האוויר בבית
אל. או שהוא אומר או
שהוא סתם מנחש. בכל אופן,
אני אומר לו עכשיו בוא
תראה לי את זה. תראה
לי את התמונה. הוא כבר
יצר אותה והוא שמר אותה
גם על בתוך התיקייה. בסדר,
אבל אני חושב
שהוא שמר אותה בתוך ננו
בננה
עדיין.
אני רואה. אני רואה שהוא
בעצמו. הוא גם. הוא גם
יכול להסתכל בתמונות. אז הוא
כאילו הוא הסתכל, הוא הסתכל
בעצמו בתמונה. עכשיו תראו עוד
דוגמה שאני הבאתי. רגע,
אחד.
עכשיו, אוקיי, כחלק, כחלק
מה-מהסקיל שלי של ננו בננה,
בגלל שבניתי אותו מראש בהקשר
של ה, של, של הסדנאות
שלי, אז הכנסתי לו את
המיתוג כאילו ויחול איזשהו מיתוג
ואיזושהי תמונה שהוא משתמש בה
כרפרנס הרבה פעמים, שזה הדמות
הזאת. אז הוא
הכניס פרסומת. למה לא? כי
אנחנו עושים גם כשאנחנו עושים
תמונה שקשורה למזג אוויר. הוא
דחף את הפרסומת הזאת. אבל
שוב, מה ש-מה ש-מה שזה
מדגים פה, זה שאנחנו יכולים
להכניס לו כל כך הרבה
פרטים שהם כבר מובנים מאליהם
מבחינתו. אני לא כל פעם
צריך לכת מחדש. אם זה
טוב או לא טוב זה
תלוי בי. אני יכול להגיד
לו, בוא נתקן את הסקיל.
אני לא רוצה שזה יהיה
סקיל אוניברסלי. אני לא רוצה
שיהיה סקיל שתמיד תכניס, אבל
אם אתם כן רוצים שהמיתוג
שלכם עכשיו ילווה את כל
העבודה שלכם, זה דבר מעולה.
בסדר, שוב, זה לא. זה
לא תוכנה ייעודית, זה לא
זה. זה הכל בריכה ענקית
של יכולות, של פרויקטים, של
סביבת עבודה מאוד, מאוד
דינמית.
אהמ,
אוקיי, טוב, מה עוד רציתי
להגיד לכם? רציתי להגיד לכם
עוד כמה דברים ואז אני
עכשיו נתכנס. זה בסך הכל
הדוגמאות שרציתי להראות.
אמ, התקנה, התקנה, בסדר, התקנה
בגדול. הראיתי לכם ככה את
הרעיון. נשלח את המדריך. אוקיי,
הנה, בוא נראה. בוא נראה
אם הוא סיים להכין לנו
את המדריך. ווינדוס
אינסטרקטור. הוא סיים מבחינתו להכין
לנו את המדריך. בואו נראה
את המדריך המעודכן. בואו נראה.
נעשה ריפרש. יפה, זה יש
לנו עברית. בסדר, הנה המדריך
בעברית. יפה מאוד. עכשיו אני
אגיד לו תעלה את זה
לאינטרנט ויש לו סקיל שכבר
הוא יודע בדיוק במה
להשתמש.... והפלא
ופלא, לא ה-- אפילו לא
אמרתי לו. תשימו לב מה
קורה פה. אתם רואים את
האפור הזה? deploy to gitHub
pages. זאת אומרת, הוא מנחש
לבד שזה הדבר הבא שאני
רוצה שהוא יעשה. אני אעשה
טאב אנטר, ובזה אני משחרר
אותו להמשיך לעבוד ואני מצמצם
אותו. אני יכול להמשיך לדבר
איתכם על דברים אחרים. אמ,
בסדר? אז, אז דיברנו על
היכולת להרים מה שנקרא ריבית
דריבית של כישורים. ריבית דריבית,
כמו שאתם יודעים, כמו שוורן
באפט היה אומר, זה אחד
מפלאי תבל, אמ, לא רק
בכסף, אלא גם בתפוקה. בסדר?
כל, כל מה שאתם רואים
בעולם סביבכם, כל התעשיות, כל
החברות הגדולות, מבוססות על
העיקרון של היכולת לייעל תהליכים,
לצמצם אותם, להפוך אותם לאוטומטיים.
לא משנה אם זה בני--
אם זה הכשרת עובדים או
אם זה תוכנה, או אם
זה משהו אחר, ולבנות שכבות
מעל זה, וניהול וניהול וניהול
וניהול, וזה מה שאנחנו עושים
עם AI. בסדר? זה הבשורה
הגדולה של AI. עד היום
לא יצא לי לנהל צוותים.
היום אני הופך להיות מנהל
צוותים, אין מה לעשות, מנהל
סוכנים. זה לא שונה מהותית
מניהול של בני אדם, וזה
יכול להשיג תפוקה דומה, אה,
אם, אם באמת, אה, בונים
את זה בצורה נכונה. אמ,
הדבר הכי חשוב להבין שכדי
שהמודל הזה יעבוד, המודל הרעיוני
הזה שדיברתי עליו, של להשתמש
בקלוד קוד ולבנות סקילים ולבנות,
אה, פרויקטים וכל הדבר הזה,
כדי שזה יעבוד ויביא לכם
באמת התייעלות משמעותית, לא סתם
התייעלות של "אוקיי, הוא כותב
לי מייל אוטומטי, איזה יופי!"
אלא באמת התייעלות מאוד, מאוד
משמעותית. זה השאלה. אני קורא
לזה, האם המשימה היא קלודבילית
או לא? קלודבילית, זה אומר,
האם קלוד מסוגל לבצע אותה?
כי קלוד בסופו של דבר
פועל בתוך סביבה סגורה, שזה
המחשב שלנו. אמ, שכמו
שאמרנו, יש דברים שהוא יכול
לעשות, יש דברים שהוא לא
יכול לעשות. אגב, הוא יכול
לעשות הרבה מאוד דברים שאנחנו
לא חשבנו עליהם, אבל עדיין
הוא לא יכול לעשות הכל.
נכון? עכשיו, אם אנחנו נתכנן
את העבודה שלו בצורה כזו,
שהוא יכול לרוץ על איזשהו
מסלול שלאורך כל הדרך הוא
יוכל, אה, לבצע, והוא לא,
הוא לא יתקע, אפילו לא
במשהו קטן, סתם שהוא צריך.
הוא צריך להיכנס לאימייל שלנו.
הוא לא, הוא לא יעצור
ויגיד: "רגע, תן לי את
הסיסמה." לא, כי יש לו
כבר הכל. יש לו את
המפתחות, יש לו את הזה.
אנחנו צריכים לבנות לו מסלול
ריצה שהוא יוכל לרוץ עליו,
והוא לא-- בלי שיהיה שם
צווארי בקבוק. אה, כדי שעכשיו,
כמו שאתם רואים ברקע, בזמן
שאנחנו מדברים, דברים קורים, נכון?
אז תמיד תחשבו ככה. איך
אתם מייצרים את המסלולי ריצה
האלה? איך אתם נותנים לו
משימות שאתם יכולים לבטוח שהוא
יכול לבצע אותם? אמ,
עכשיו עזבו, הדוגמאות פה, חלק
מהדוגמאות ברור. יש דברים שברור
שהוא יודע לעשות. יש דברים
שהוא לא אמור לעשות, ואז
בעצם אתם כמנהלים, בעצם תמיד
ככה, אמ,
מ-מ-מנהלים את ה, את כל
השכבות האלה. בסדר? אז זה
כאילו, זה טיפ. תחשבו איך
אתם בונים לו flow של
עבודה, שהוא יוכל לרוץ אפילו
שעה ברצף מ-prompt אחד. בסדר?
שבתוך זה יכול להיות כל
מיני סקילים ודברים שהוא
כאילו, שאתם דייקתם מראש.
בלה, בלה, בלה. בסדר,
אה, אוקיי, אז כמו
שאמרנו, אני רציתי כאילו כמה
שיותר לפתוח לכם את הראש.
אני מקווה שהצלחתי.
אמ, אני באמת מאוד
מתלהב מהדבר הזה. אה, אני
מתלהב מהרבה דברים, אבל אני
חושב שיש פה עוד קפיצת
מדרגה שהיא לא מספיק מדוברת
עדיין, ואני בטוח שהיא תהיה
מדוברת הרבה יותר בחודשים הבאים.
אני כן-- היא כן מדוברת,
זה לא שהיא לא מדוברת
בכלל, לכן אני גם יש
לי על מי לסמוך כשאני
בא וטוען את הטענות האלה.
אמ, אז תשימו
לב לזה, תיהנו מזה, תתייעלו
על ידי זה, ו...
ככה עוד איזה טיפ. קחו
משימה קטנה, תתחילו עם משהו.
מה זה אומר להתחיל? איך
מתחילים? איך מתחילים? מישהו שבאמת
רוצה להתחיל. אל"ף, לעבור, לעבור
את תהליך ההתקנה. יכול להיות
שתהליך ההתקנה הוא קצת מעצבן.
אה, עושים, מתקינים את כל
הדברים שצריך. חוץ מתהליך ההתקנה,
אין מה לעשות, צריך מנוי.
כאן, כאילו מנוי לקלוד. בסדר?
אז אפשר להתחיל מעשרים דולר,
אבל זה באמת יכול להיות
שווה את זה מאוד, מאוד.
ואז מה שצריך לעשות, כל
מה שצריך לעשות במערכת ההפעלה
זה לפתוח תיקייה נקייה,
חדשה ולפתוח את המסוף
טרמינל, לפתוח קלוד. זהו. מפה,
אחרי שעשיתם, עברתם את כל
הדרך המפרכת של ההתקנות ושל
המנויים ושל ה-- ופתחתם
תיקייה בצורה שאתם לא אוהבים
ולא רגילים לעשות. סבבה? פתחתם
תיקייה, נכנסתם למסוף, פתחתם קלוד.
מפה אתם מול דמות,
ישות, איך שתרצו לראות את
זה, שיש לה המון יכולות,
שיש לה המון ידע, שיש
לה, אה, רצון ללמוד ורצון
להסתגל ורצון לבנייה ארוכת טווח.
אוקיי? עם זיכרון ארוך טווח,
אה, עם משהו שאתם יכולים
באמת להכשיר אותו. מפה פשוט
תשתמשו באינטואיציות שלכם. קחו
משימה אמיתית שאתם מתמודדים איתה.
תבקשו ממנו לחקור אותה. בסדר?
לחקור ברשת איך לפתור אותה
באמצעות הכלים שלו. תראו, יכול
להיות שתגלו שהיא בלתי אפשרית
עבורו. יכול להיות שתגלו שכן
אפשרית עבורו.
תזהו מה עובד טוב והפכו
אותו לסקיל, אמ, וזהו,
ותיהנו. כאילו אני באמת, אה,
הייתי רק רוצה שתעופו על
הדבר הזה. אמ,
וזהו. בוא נראה אם יש
עוד דברים מעניינים. מוזמנים לשאול
שאלות אם יש,
אה, ושוב אני אומר מ,
מ-- כל מה שאני אומר
עכשיו זה מעדות אישית, ולמרות
שאולי לא הראיתי לכם את
כל הדברים, אבל,
אה, אבל אני באמת כאילו,
בשבוע וחצי האחרונים, פשוט כל
יום כמעט הדרך, עבדתי על
מלא, מלא פרויקטים, וכל דרך
העבודה שלי הייתה דרך חלונות
פתוחים, והמחשב שלי היה נראה
כמו כזה, מלא, מלא חלונות
של טרמינל. כשאני מודה ומתוודע
שחלק גדול מהפרויקטים היו גם
פרויקטים של קוד. מי שמתכנת
בכלל יכול לחגוג, אבל גם
מי שלא מתכנת, אה, יכול
לקחת כל מיני תהליכים שהוא
מתעסק איתם, אה, של ניהול,
אה, או לא של ניהול
או לא משנה מה, או
של יצירת תוכן.
אמ.... ולהכניס אותם
למתודה הזאת. אמ,
בעיניי הרבה יותר, אני כאילו
היום שאני רואה אנשים שמדברים
על כלים, של כלי AI,
שאומרים יש ג'ןspark ויש זה,
ונכנסתי לכלי ההוא ועשיתי ככה.
כאילו משהו בי אומר אוי
ו-, אוי, זה העולם הישן.
ככה אני מרגיש. לא בקטע
של התנשאות, בקטע שאני מרגיש
כאילו שההתאמה, היכולת
התאמה אישית והיכולת, כאילו לרכז
את הכל במקום אחד, זה
כאילו רמה אחת כבר מעבר
מה שאנחנו רואים פה, ורק
לעבוד עם כלים שמישהו יצר
עבורכם, שיכולים לעשות דברים מסוימים
ויש להם מנוע מסוג מסוים,
ואני צריך לעבור בין כלי
לכלי, והכלי הזה עושה ככה,
והכלי זה ככה. אני מרגיש
שזה כאילו כבר סוג של
עולם ישן, כמה שזה מצחיק
לומר את זה, אמ, ואני
מזמין אתכם לעולם חדש. אה,
אוקיי, אני אתייחס לכמה
שאלות. אמ,
יפה, אז שאלות רצות
פה?
טוב, בוא, אני לא יודע
עד כמה לחזור אחורה ב-בצ'אט,
אבל, אה, בוא ננסה. בוא
ננסה. רועי שחר. עדיין
מעניין, מה מערכת היחסים בין
סקילז ל-MCP? אז בגלל שזו
שאלה טיפ טיפה למתקדמים, אז
אני לא אאריך, אבל MCP
זה בעצם שימוש בכלי,
ומה שחסר משמעותית
ב-MCP זה את הקטע של
ההנחיה. אם אני עכשיו למשל
רוצה לבנות לעצמי סוכן, נגיד
עוזר אישי, אני ניסיתי לעבוד
עם, ניסיתי בעבר ליצור,
לקחת ערימה של MCP-ים ולהגיד,
ליצור מזה עוזר אישי, ואז
צריך לעטוף את זה באיזשהו
פרומפט. כמו שנתתי דוגמה עם
היומן. כשאני משתמש ביומן שלי,
יש לי כל מיני כללים
איך אני משתמש ביומן שלי.
אני לא רוצה סתם לתת
לו גישה ליומן, זה לא
מספיק. אז אם אני נותן
את הכללים האלה כפרומפט כללי
של הפרויקט, אז זה הולך
לאיבוד בין מלא מלא הנחיות.
אם אני, כל פעם שאתה
משתמש ביומן, יש לך פק"ל
איך אתה משתמש נכון ביומן.
זה לדעתי אחד ההבדלים הגדולים
שעושים את ההבדל ב-MCP
וסקילז. יש עוד הבדלים, אוקיי?
אבל זה בעיניי אחד הדברים
הכי חשובים.
אמ, אני אשמח לשלוח
לכם ספרית סקילים שבניתי,
שתוכלו לשחק איתה, ובשביל, ובגלל
שאתם אולי לא תחששו מזה
ותגידו רגע, איך אני משתמש
בסקילים האלה? אז אני אצרף
לזה גם מדריך. ובגלל ש,
אה, עדיין אין לי את
הספריה הזאת, אז אני אפתח
עכשיו קלוד קוד ואני אגיד
לו שיבנה את הספריה הזאת,
אעלה אותה לרשת ויכין את
המדריך עבורכם. ובעזרת השם, כן?
אז אני אגיד לו ככה.
אה, אני רוצה, בוא נדבר
אותו בעברית. לבנות ספרית
סקילז בשביל החברים
שלי. תלמד את הסקילז
שלי ב-בספריית משתמש
ובתוך הפרויקטים
השונים. אה,
קודם כל, קודם כל תקרא
מה זה סקילז, כי שוב
אני זה,
סקילז. קלוד, אני
כותב, אני כותב לו קצת
מילים, מילות חיפוש כאלה. קלוד
אייג'נט סקילז,
וכמובן תוודא שאתה לא
מעלה קבצי WNV
וסיסמאות וכולי, כי
יש לי שם כל מיני
מפתחות, וכל,
אה, ותעלה
הכל לריפו, טוב, זה פוזיטורי
ותשלח לגיט האב
שלי.
עם, אני נגיד עובד עם,
אני עובד כל הזמן מול
גיט האב, לגבות את כל
הדברים שאני עושה, וכמובן הכל
אני עושה דרך ה, דרך
קלוד, CLI, מה שנקרא, זה
פקודות שהוא פשוט מפעיל בעצמו
את הכל. אה, וכשאתה
מסיים, תכין מדריך
איך להוריד
ולהשתמש
בסקילים, בקלוד
קוד, אה, עבור
אנשים לא טכנולוגיים.
ואת המדריך תיצור
בעיצוב יפה! תשתמש, אני אומר
עכשיו שאתה מעצב, תשתמש בסקיל,
יש לו סקיל של מעצב
שנקרא Frontend Designer, שזה הופך
אותו למעצב הרבה יותר איכותי,
כי הוא, יש שם הנחיות
עיצוב יותר, לא גנריות,
אמ, ואז את האתר שתעשה
תעלה, תעלה
לאינטרנט לגיט האב
פייג'ס.
ותשלח בוואטסאפ אליי את הכתובת
של האתר המוכן, אוקיי?
כל הדבר הזה, יכול להיות
שזה חצי שעה עבודה, יכול
להיות שזה רבע שעה, אני
לא יודע כמה, הוא יכול
לבצע באופן מקצה לקצה. אתם
מבינים את הסיפור? אוקיי, הוא
עושה עכשיו חיפוש במחשב שלי,
שולף את הסקילים, מוודא שהוא
לא שולח, שהוא לא מוציא
שם איזה סיסמאות בטעות שהוא
גם ישים ביחד.
אמ, עכשיו צריך פה גם
זהירות כמובן, כן? אבל בגלל
שאני צריך ניסיון ואתה מבין
איך הוא עובד ומה, איפה
אתה צריך להוסיף לו הנחיה,
איפה אתה צריך, איפה הוא
יבין לבד.
אמ, בסדר, אני פשוט שם
את זה בצד. מתישהו אני
כנראה אקבל הודעת וואטסאפ כשזה
מוכן, בסדר? כי יש לו
סקיל של שליחת הודעת וואטסאפ.
בסדר, אז כאילו, שוב,
בעיניי מדהים. בסדר, נפלא.
בואו נמשיך. אני אשלח לכם
את זה כמובן, כשזה יהיה
מוכן. אמ,
אז גם הנה נו בננה.
אני מניח שהוא יארוז לכם
את זה. אני מקווה שהוא
יבין, כאילו, יכול להיות שהוא
יעשה גם שיקול דעת והוא
יגיד זה סקיל שלא מתאים
לקהילה. זה כן. לא יודע.
בסדר? אמ, מכיוון
שהכותר של הרצאה היא קלוד
זה הסוכן המטורף, תוכל להגיד
כמה מילים על איך העבודה
איתו לעומת כלי ווייב קודינג
כמו קורסר, רבל ודומיהם? אז
קלוד קוד הוא בוודאי כלי
שגם יודע לפתח אפליקציות כמו,
כמו כל כלי ווייב קוד.
אה, ההבדל הוא שהוא
לא-... אמ, אין בו
עוד כלים, אה, שויזואליים
נוחים לעבודה מעבר ל-
לסוכן. זאת אומרת, הוא רק
סוכן, בסדר? הוא רק סוכן,
הוא רק טרמינל. אמ,
בקרסר, שזה כלי אחר שהם
מפתחים, אז יש גם עורך
טקסט, שזה מאוד קל לראות
את הטקסט ולערוך אותו. פה
אין את זה, אז זה
קצת חיסרון. תלוי מה אתה
רוצה לעשות. מצד שני, הוא
הרבה יותר גמיש. אני יכול,
כאילו, כמו שראיתם, לעשות איתו
כל מיני דברים, גם בקרסר
אפשר, אבל כאילו,
אמ, יתרונות לכל אחד.
בגדול הוא מאוד טוב. הוא
מאוד טוב בכתיבת קוד ובפיתוח.
הוא ממש בין ה-- אולי
הכי טוב או כמעט הכי
טוב. אבי, אפשר, אה, עכשיו
אפשר להמשיך לחפור ולהתלהב. אני
קובע עוד פעם, אני אשמח
לזה. אפשר להתלהב יחד. AI
for law. אה, כן, אתה
יכול להתלהב איתי. תתלהב. אני
לא יודע, תשלח לי איזה
משהו מתלהב. אמ,
איך מחברים אותו לכלי חיצוני?
או, יפה, שאלה מדהימה! אז
בטח מישהו לא מתכנת ומי
שלא טכני וזה אומר, רגע,
יופי, אז איך אני? איך
אני בונה סקיל שימש ביומן?
הרי שימוש ביומן זה לא
רק, זה לא מספיק הנחיה,
וזה גם לא רק סתם
כלי קיים של חיפוש באינטרנט.
נכון, אז יש שם איזשהו
משהו, שאיזשהו משהו טכני של
איזה חיבור API או, או
MCP או משהו כזה, אבל
בהרבה מהמקרים הוא יוכל להדריך
אתכם בזה. זאת אומרת, תגידו
לו אני רוצה שתבנה לי
סקיל. קודם כל, תלמד מה
זה סקילים. תודה. עכשיו אני
רוצה שתבנה לי סקיל, בבקשה,
שיחבר אותי ליומן גוגל, אז
הוא יגיד לכם, כדי לעשות
את זה תצטרכו להיכנס להגדרות
האלה והאלה ותיצרו מפתח.
אוקיי? תגידו לו, כוונת תעשה
בצורה הכי בטוחה ותשמור את
המפתחות בצורה סודית. לה, לה,
לה. אמ, אבל הוא ידריך
אתכם והוא כותב כחלק מהסקיל.
חוץ מההנחיה, יש גם קובץ
קוד שהוא בא, בא איתו
ביחד והוא יכתוב אותו והוא
יידע להתחבר ליומן.
בגדול, אני השתמשתי
ב-ב-גוגל אפסקריפט,
למשל, לחיבורים של גוגל.
אה, מילה על עבודה עם
קלוד קוד במובייל. אז מה
שאנחנו רואים כאן זה הממשק,
הממשק הכי חופשי והכי עוצמתי
של קלוד קוד זה הממשק
הטרמינלי על המחשב. אבל
יש משהו מאוד דומה לזה,
גם באפליקציית ווב של קלוד
קוד. סליחה, באפליקציית קלוד
ה-ה-וובית, כן? המוכרת
לכם, משכולנו
מכירים. יש פה אזור שנקרא
קוד, שבעצם פותח את קלוד
קוד. עכשיו, פה אתם לא
עובדים על המחשב שלכם, אלא
הוא יכול. לא יודע
למה הוא פתח את זה
פה בעיקרון. אוקיי, רגע, ניתן
לו להיטען. הנה, עכשיו אני
לוחץ קוד. בוא נראה. יעבוד,
לא יעבוד?
אוקיי, בעיקרון, יכול להיות
ש... אה, הוא אצל גיא
אגר. מה שקרה, אני, אני
אספר לכם את האמת. אני
כבר שבועיים טוחן אותו צורה
והגעתי כמעט ללימיט השבועי שלי.
יש לימיט של חמש עשרה
ויש לימיט של כל שבוע.
כאילו יש כמות שימוש מסוימת.
לא רציתי שזה ייגמר לכם
פה בלייב, אז ביקשתי מחברי
הטוב גיא אגר את החשבון
שלו, ואז כרגע אני נעזר
בו. אבל בסדר, אבל כאילו
בגדול אני משלם מאה דולר,
אבל בסדר, אני באמת טוחן
אותו ונשאר לי עוד, עוד
יום, ככה, יומיים זה יתאפס
והכל יהיה בסדר. יכול להיות
שאני אגיע למסקנה שאני צריך
לשלם מאתיים דולר, אבל לא
ניכנס עכשיו לסוגיה הזאת.
בווב, אוקיי, אתם מקבלים כלי
דומה. רק ההבדל הוא שאתם
לא עובדים על המחשב שלכם,
אלא אתם בעצם יכולים, אה,
להוריד, אה, פרויקטים לתוך סביבה
בענן שסגורה, של אנטרופיק, ושם
אתם עובדים על הפרויקט. אז
זה מתאים למתכנתים שרוצים להמשיך
לעבוד על פרויקטים שלהם. לא
רק מתכנתים, גם מי שרוצה
עכשיו לעבוד על פרויקטים מסוג
אחר, כמו שראינו. אבל זה
הרבה, הרבה יותר מוגבל, וזה
מתאים למי שרוצה לעבוד למשל
ברכבת ולהמשיך לפתח.
אמ, אז זה יכול גם
מהטלפון, מהמובייל אותו דבר בדיוק,
מהאפליקציה. כתוב
כאן, כתוב כאן. שוב, אשמח
לראות חיבור לכלי חיצוני, במיוחד
לווטסאפ. אז אני למשל התחברתי
לווטסאפ. במקרה הזה יש את
הממשק. יש כמה דרכים להתחבר
לווטסאפ. כל מי שמתעסק באוטומציות
מכיר. יש דרכים, יש רשמי,
לא רשמי, גרין API, וואטסאפ
ביזנס של מטא או משהו
כזה. בסוף, ברגע שיש לכם,
אה, הגדרה של חיבור לווטסאפ,
אם זה דרך גרין למשל.
אני לא רוצה עכשיו להיכנס
לכל היוזר קייסים. אני יכול
שנעשה את זה בנפרד. אני
יודע שזה נורא, נורא מעניין
אנשים. אמ, אז בסוף
יש איזושהי תקשורת מסוימת שאתם
צריכים לעשות מול השרת,
אה, קריאת API או משהו
כזה, אז הוא פשוט קוד
עושה את זה. הוא עושה
את זה בסקריפט, אבל זה
הוא עושה את זה פשוט
מאחורי הקלעים. יש לו את
הסקריפט מוכן וברגע שאתה רוצה
לשלוח ווטסאפ, אז יש לו
הנחיות איך לנסח את ההודעה.
איך זה? בסוף הוא בשורה
התחתונה, הוא צריך להפעיל את
הסקריפט כדי לשלוח את ההודעה,
והסקריפט הזה הוא חלק מהסקיל.
אוקיי, כמו שאמרנו. האם הוא
חייב להיות מחובר לרשת? אז
כן, בוודאי. לצערנו, כדי להשתמש
בקוד קוד חייבים חיבור לאינטרנט.
אמנם הוא עובד על המחשב
שלנו, אבל המודל שפה עצמו
קלוד. אין מה לעשות, הוא
לא נמצא על המחשב שלנו.
הוא נמצא אצל השרתים של
אנטרופיק, וכל התקשורת קורית ככה.
אז צריך אינטרנט. אמ, יפה,
רועי שחר אומר: "אני לא
כל היום על המחשב." נכון.
אז זה באמת חיסרון משמעותי.
אמ, קלוד קוד הוא, הוא
העובד הנאמן שיושב אצלכם
במשרד כשאתם במשרד. אפשר
לעבוד מהטלפון, כמו שראינו. זה
משהו אחר. אני, אז זה
סגנון עבודה. זה לא אוטומציות
מלאות והכל. סגנון עבודה שאתם
במשרד ויש לצידכם עוד עובדים.
אפשר לעבוד ככה מאוד מהר,
אבל, אה, זה הסגנון. אני
חושב שזה מיועד בעיקר למצב
שאתם כן במשרד. אמ, אפשר
לבקש ממנו להריץ משהו ספציפי
לפי זמנים? נגיד, כל בוקר
ישלח לי לווטסאפ מה מזג
האוויר היום? מיטל שואלת. אז
יפה, אז מה שאת מדברת
על משימות מתוזמנות ששולחים,
אה, ביטוי ספציפי. זה בעיקרון
שייך לעולם האוטומציות, ואנחנו אמרנו
שקלוד קוד בגדול כממשק, הוא
לא ממשק של אוטומציות. הוא
ממשק של עוזר, של ישות
שהיא עובד שלי.... שאפשר
לבנות אוטומציות גם עם קלוד
קוד. כמובן, כמו שאני יכול
לבנות כמו כל דבר, אם
אני בונה אוטומציה, אז אני
צריך שהאוטומציה הזאת תשב על
איזשהו שרת. אם זה שרת,
אם זה המחשב שלי, אז
המחשב שלי צריך להיות דלוק
עשרים וארבע שבע כדי שהוא
יתזמן בזמן. אם אני מעלה
את זה על שרת אחר,
אז גם אפשר. יש מלא,
מלא, מלא שירותים של תזמון
משימות באינטרנט.
אמ, אז הוא יכול לעזור
בזה. הוא יכול לכתוב את
הסקריפטים, את הדברים האלה ולהגיד
לך איך לעשות את זה.
הוא עצמו בצורת העבודה מולו,
אני חושב שזה לא המטרה
שהוא יהיה אוטומצי.
אוקיי. למה כשאני שולח לו
הודעה מהווטסאפ אין לו זיכרון?
לשלוח לו הודעה, הוראה מהווטסאפ.
אני לא יודע מה מדובר.
עמיחי, אין לי מושג מה
זה אומר שתשלח הודעה מהווטסאפ.
אה, כן, צריך להגיד לו
במפורש להשתמש בסקיל מסוים. או
יפה, עידו שואל, האם צריך
להגיד לו במפורש להשתמש בסקיל
מסוים או שהוא יודע לבד?
אז בגדול הוא יודע לבד.
זה כל הקטע. עכשיו, זה
לא רק שהוא יודע לבד
להשתמש בסקיל מסוים, אלא גם
כשהוא צריך לפתור בעיה גדולה,
הוא יכול להיזכר שיש סקילים
שיכולים לעזור לו בזה. זאת
אומרת, זה לא רק שאני
תוך כדי שיחה איתו הוא
מבין שפתאום אני רוצה להשתמש
בסקיל. אני אומר לו תשלח
הודעה, אז הוא מבין. אה,
וואלה, יש לי סקיל שליחת
הודעה בווטסאפ. לא, זה כאילו
זה ה, זה הכי שטחי.
הרמות הגבוהות זה שהוא, אני
אומר לו הודעה כמו תעשה
אותי מאושר ואז הוא אומר
בוא נראה איזה סקילים יש.
בוא נכין לאביצ תמונה. בוא
נשמח אותו. בוא ננסח איזו
הודעה. בוא נראה איך מנסחים.
בוא, לא יודע מה. בוא
נבין מה משמח את אביץ.
אולי יש סקיל שנקרא פסיכולוגיה.
בסדר, אז כאילו,
ברגע שזה מגיע לפירוק של
תת, תת, תת, תת שלבים,
שם זה הופך להיות הרבה
יותר אפקטיבי. לכן הקטע שהוא
יודע להציג מעצמו את הסקילים,
כמו שראינו בהתחלה, זה מאוד
תלוי באיך אנחנו מגדירים את
ה-description. את התיאור של הסקיל.
זה מה שגורם לטריגר הזה
של הסקיל לקפוץ ברגע המתאים.
אז כן, אז הוא עושה
את זה לבד וזה
קריטי לכל ה, לכל החוויה
הזאת שדיברנו של ההתייעלות.
אה, טוב, האמת שאמרנו שאני
אראה לכם לכאורה את הדבר
הזה. זה כאילו מעטפת שבניתי
לקלוד קוד. אני מודה ומתוודה
שזה עובד נחמד, אבל זה
לא אותו דבר. בסדר, זה
לא כמו לעבוד על הטרמינל,
אבל אני יודע שהרבה מאיתנו
הרבה יותר כיף להם לראות
דבר כזה. פה, אגב, עשיתי
כמה סקינים. טרמינל! יש. לא.
בקיצור, סקינים שונים ומשונים, כל
מיני סגנונות. אפשר ליצור מהלנטה
כאלה, שפה זה ממש עובד
לפי התיקיות של הפרויקטים. אני
יכול ליצור ניו סשן, לעשות
סשן חדש ולפתוח תיקייה ספציפית,
ועכשיו אני עובד עם קלוד
קוד בתוך התיקייה הזאת.
בסדר? למשל, AI וידיאו מייקר
זה, זה הפרויקט שלי, שיודע
ליצור סרטונים. אז אני אומר
לו למשל, היי, קריאייט פריימס
אוף גרופ.
סטורי אבאוט לא יודע מה,
ישראלי AI גרופ. אז מה
שהוא עושה עכשיו, הוא יפעיל
סקיל שילך, יכתוב את הסיפור.
עוד סקיל שילך ליצור את
הפרייםים. הוא יצור את זה
בגריד כדי לחסוך ג'ין רוטינג.
יחתוך את זה לחתיכות. הוא,
הוא כבר מחובר לכל הסקילים
של הפרויקט הזה. בסדר, אז
זה, אז זה כאילו קלוד
קוד. גם זה מאוד, מאוד
דומה למה שיש בטרמינל. אתם
רואים? זה נראה מאוד, מאוד
דומה. פשוט ממשק
ויזואלי חביב שאני בטוח שאתם
גם תרצו אותו. אז נחשו
מה? הכנתי מדריך שכבר
מוכן. איך להוריד ולהתקין את
הדבר הזה. אמ, זה לא
זה. זה המדריך הקודם שלנו.
בסדר.
טוב, אז אני אומר לו
כאן רן ביי
יורסלף.
קריאייט דראפט פריימס
אנד שואו מי. תשחרר אותי.
אני גם. אני גם הכנתי
לזה ממשק של
אפליקציה. בוא נראה לכם
את זה פעם אחת, שתראו
איזה מגניב. אהמ,
נפתח את זה. בוא נפתח
את זה ככה.
כאילו, אחרי שיצרתי את כל
הפריים וורק הזה של הקלוד
קוד, שהוא בונה עבורי פריימים
שיכין סרטונים, דברים כאלה. אז
אמרתי אוקיי, זה לא נוח
לי כל הזמן לעבוד רק
מול סוכן ולשוחח איתו. אני
רוצה גם שזה כן יהיה
אפליקציה, שזה יהיה כאילו ממשק
כזה, כמו
שמהסוג הרגיל,
אבל שהסוכן ינהל את זה.
זאת אומרת, אז תראו מה
עשיתי. בואו נפתח שנייה את
הפרויקט הזה פה. תודה רבה
למי שמצייר לנו כאן.
אמ, ברשותכם.
אוקיי.
קליר. אוקיי,
שימו לב. אני אומר לו
כאן רן זה
UI.
הכנתי פה איזה ממשק. תכף
תראו. זה ממשק של, שהוא
בעצם מתלבש על הפרויקט, שזה
פרויקט שהוא נבנה לקלוד קוד.
הוא לא פרויקט שנבנה כאפליקציה,
אבל יצרתי איזה בכל זאת,
איזו מעטפת אפליקטיבית שכזו, עם
סוכן בצד, שאפשר גם לדבר
איתו, והוא כאילו בינתיים. הנה,
תראו, הנה הוא מצא, הוא
מצא את הממשק. תכף הוא
יריץ אותו.
אמ, בואו נמשיך לעבור על
השאלות נראה לי בינתיים, או
שאני כבר לא זוכר איפה
הייתי.
אוקיי.
איך אתה מצפין API key?
אוקיי, איך אתה שולח ווטסאפ?
איך אתה מתחבר לבננה? איך
אתה מצפין? אני מבין שזה
הדבר הכי מעניין. זה נראה
לי בסוף איך אנחנו עושים
את הדברים האלה כנראה, ממה
שאני מבין פה. אז אפשר
שוב, אפשר להראות את זה.
איך אני מצפין מפתחות? איך?
זה בעיקרון זה טכניקות שהן
כאילו קיימות בעולם
הפיתוח, אבל אני משתמש בהם
מאוד, מאוד בקטנה פה. סתם
דוגמה. הנה, תראו. בסדר, זה,
זה למשל ממשק
של,
אמ.... שהוא
כאילו עוטף את התיקיית פרויקט
של יצירת וידאו. אתם רואים?
יש פה, יש פה מה
שנקרא Projects, ופה יש כאילו
בפנים את כל הניהול של
זה והפריים עם עצמם. תראו,
נגיד Grids, פה אין כלום.
לא, לא, יש פרויקט אמיתי
שהתחלתי לעבוד עליו, אה, שנראה
השם ישמור, אבל בסדר, נגיד
הפריים הזה, הפריים הזה, הפריים
הזה בסדר, ואז אני יכול
לצפות בפריים ולתת עליהם ביקורת.
אם אני רוצה עוד ז'אנרים
חדשים או לא, ליצור מהם
את הסרטונים. בסדר, כל זה
זה ממשק שבתכל's היה במקור
פרויקט של רק של קלוד
קוד, ותראו, אמור להיות
כאן עם, עשיתי, עשיתי
ווידג'ט של צ'אט. זה מה
שאני זוכר שעשיתי, לפחות.
נעלם לנו. עשיתי כאילו איזו
בועה כזאת שאני, שהוא פותח
לי פה צ'אט, וזה בעצם
אני-- ואז אני יכול ממש
לשוחח עם קלוד קוד ולהגיד
לו: "תיצור לי עוד חמש
תמונות" או "לא אהבתי את
זה", ואז כאילו אני רואה
את זה מתרענן בממשק וזה.
הבנתם את הקונספט? כאילו זה
די מגניב. אמ,
שוב, אז אני אומר איך...
אתה יודע, בוא, בוא נסתכל
שנייה. אתה יודע מה? בוא
נעשה ככה. אני רואה שזה
חוזר הרבה השאלה הזאת. איך
אנחנו בעצם בונים סקיל שהוא
גם משתמש
בטכנולוגיה שהיא מעבר רק ל,
לכלים הקיימים? למשל, להשתמש בננו
בננה ליצירת תמונות. בסדר? אז
אם נסתכל ב- בסקיל
הזה, שהוא גם סקיל אוניברסלי,
אז אני אמצא אותו
בתיקיית המשתמש שלי
בקלוד, קלוד,
קלוד, קלוד, סקילס. אוקיי,
אז יש פה ננו בננה
פוסטר. אוקיי, בננו בננה פוסטר.
אז כמו שאתם רואים, כמו
שאמרנו קודם, יש לו את
החלק ההנחיותי שלו, שזה החלק
אולי הפחות מעניין, אבל הוא
חלק חשוב מאוד. כן, כי
הוא אחראי על כל ההקדמות
והקונבנציות וכל הדברים האלה שאני
רוצה בזמן שאני מייצר פוסטר.
תבניות הפרומפט, המיתוג,
הלה, לה, לה. היכולת שלו
למשל להשתמש ברפרנסים, שזה נורא
משמעותי. יש לי פה, אמ,
הנה רפרנס, ואז פה יש
לי את האווטאר שלי. יש
לי פה עוד אווטאר, אגב,
אתם רואים? זה האווטאר שאני
הרבה, שאני כל הזמן עבדתי
איתו. בעצם זו תמונה שמציגה
אותו מכל מיני זוויות, וכשכל
פעם, כל פעם שאני רוצה
ליצור את התמונה, אני אומר
לו: "תשתמש ברפרנס הזה, תטעין
אותו כפרמטר. זאת אומרת, תזרוק
אותו ביחד עם היצירה של
ננו בננה, ומשם
תכתוב את הפרומפט". אז אני
רק צריך להגיד לו, תשתמש
בבוס, באווטאר בוס וזהו. והוא
כבר לבד יודע את הקובץ,
מאיפה לקחת את הקובץ והכל.
כן, בסדר? כאילו לבד הוא
עושה. עכשיו יש פה, יש
פה תיקייה פנימית שנקראת Scripts,
שפה יש סקריפט, שזה קוד
לדאבוננו, שהקוד הזה מה שהוא
עושה זה פשוט, אה, פונה
ל-API. אמ,
בוא נפתח את זה. ב-Cursor
הוא מוציא לי. בסדר, אין
בעיה. נפתח את זה רגע.
אוקיי, הנה בבקשה. קוד.
פונה ל-API של ג'מיני, ג'מיני
שלוש פרו Image Preview, שזה
המודל של ננו בננה. אמ,
כל הדבר הזה אני לא
כתבתי אותו בעצמי. אני שלחתי
אותו לחקור בתקופות של
גוגל. קצת ניסוי וטעייה, פה
שם, בסוף מצליחים. חוץ
מהסקריפט, שזה הבסיס
כדי ליצור תמונה, יש לנו
את הקובץ נקודה ENV, ששם
נמצאים המפתחות הסודיים שאני לא
הולך להראות, אבל בעיקרון זה
נשאר על המחשב והקובץ הזה
הוא לא נחשף, הוא לא
נשלח לגיטהב, הוא לא כלום,
ולכן זה די בטיחותי, הסיפור
הזה. אמ,
טוב. יאללה,
בוא, בוא, בוא, בוא, בוא.
עברית הפוכה, אנשים שואלים כל
הזמן, לא יודע למה.
איזה טרמינל בווינדוס כותב עברית
ישר? אה, טוב, זה שאלה.
CMD. טוב, זה אומר שיש
איזה דיונים. PowerShell. בעיקרון בווינדוס
יש PowerShell ויש CMD.
הראיתי אגב במדריך שצריך להשתמש
ב-PowerShell לדעתי בשביל
קלוד. אז
זה מה שבדרך כלל עולה
כשעושים על תיקייה קליק ימני
ופתח במסוף.
אמ, אפשר לבקש ממנו
לכתוב JSON של אוטומציה למייק,
למשל. נכון, אפשר. אפשר כמו
שהוא יודע לתכנת, הוא גם
יכול לכתוב אוטומציה למייק. האם
הוא יעשה את זה ממש
טוב? אני לא יודע. אני
לא בטוח. זה עניין של
היכרות שלו עם צורת הכתיבה
הנכונה למייק. יכול להיות שהוא
מכיר את זה טוב, יכול
להיות שהוא מכיר את זה
פחות טוב, ואם הוא לא
מכיר את זה מספיק טוב,
אז הוא צריך לקרוא על
זה. אפשר, כי הוא סוכן
שיודע לכתוב, אמ,
אבל זה לא יעזור לכם,
כי אם אתם תכתבו את
האוטומציה למייק, הוא לא, מייק
לא יפעיל אותו. אז כאילו
זה לא, לא תחוו את
הלופ הזה שאנחנו מדברים עליו.
היכולת שלו לבנות את עצמו
כמו שאנחנו עושים עם
סקילים.
אה, דו, דו, דו, דו.
יש סקילס גם ב-- אה,
רוי אומר, נכון, יש סקילס
גם ב-Load Web. לא יודע
מה זה Load Web. בעיקרון
סקילס, נכון, יש את זה
בעוד מקומות. בעיקרון, קודם כל
זה סטנדרט. זאת אומרת, הסקילס,
הרעיון הזה של סקילס של
אנטרופיק, הוא קודם כל הופך
להיות סטנדרט. הוא נכנס גם
לאופיניאה, נכנס גם לגוגל. כולם
מאמצים, ואז, ואז מי ש,
ואז יש ספריות של סקילים.
אנשים משתפים אחד עם השני,
כמו שאני עכשיו משתף אתכם,
עוד מעט. אמ,
גם סתם מעניין לראות מה
קורה עם זה, שזה לא
פה. זה
חלום. שלחתי אותו פה.
הנה.
בסדר, תכף נמצא. גם אמרתי
לו שאשלח לי את זה
כהודעה. אמ,
אז נכון, יש. למה דווקא
בטרמינל? אז אני מסביר. הטרמינל,
היתרון שלו זה עבודה על
המחשב שלנו. זה קבצים שלנו.
זה אומר שהוא כל הזמן
בקשר. כשאנחנו מפתחים פרויקט לטווח
ארוך, אנחנו מעדכנים קבצים. אנחנו
קוראים מתוך קבצים, אנחנו בונים
לעצמנו מסמכים שמנחים אותו, דברים
כאלה. זה לא יעבוד טוב
בווב.... כאילו בווב אתה יכול
תיאורטית להעלות קובץ לפרויקט, אבל
זה, זה לא, זה לא
דינאמי, זה לא, אתה לא
יכול להגיד לו: "תחפש עכשיו
בפרויקט אחר, תמשוך מפה, תעשה
משם", זה לא באותה הרמה
ולכן רמת האוטו-- רמת השכבות
שנוכל לבנות פה לא, לא
מגיעה לדבר הזה, ולכן גם
אתם לא תו-- החוויה הזאת,
אני, אני מכוון אתכם כל
הזמן להתייעלות אקספוננציאלית,
התייעלות בסדר גודל אחר. זה
לא סתם להיות יעיל כי
עשיתי איזו משימה עם AI,
אלא זה ממש לבנות מערכת,
אה, ששוב, זה מילים גדולות,
זה מילים, אה, מפוצצות שאנחנו
תמיד אומרים: "יהיה לי סוכנים
שיעשו בשבילי מלא, מלא דברים",
כי הן מילים מפוצצות שמדברים
כל הזמן. אני אומר, טוב,
זה אפשרי אם עובדים, אם
בונים את זה נכון, ואני
חושב שזו ההזדמנות הכי טובה
לעשות את זה בצורה הזאת.
אז יש יתרון לעבוד בטרמינל
דווקא.
אהמ, ואם עדיין לא
הבנו למה, אז אני אשמח
עוד להרחיב על זה אולי
בהמשך עוד פעם. אם אני
צריך שהוא ירוץ על כמה
ריפואים, אתה יכול לרוץ, אתה
יכול לרוץ על כמה ריפואים,
אין בעיה. הוא יכול-- זה
שהוא משויך ספציפית לפרויקט בתוך
תיקייה, זה לא אומר שהוא
לא יכול ללכת ולעבוד עם
עוד תיקיות במקביל. הוא יכול,
אין לו בעיה. הוא יכול
לשתף איתך במחשב חופשי, כמובן
במסגרת ההרשאות שהמערכת הפעלה נותנת
לו, אמ, אבל בעיקרון
אפשרית, אבל כן.
אה, אגב, מבחינת בטיחות, אני
רק אגיד הערה מאוד, מאוד
חשובה. חוץ מהנושא הזה של
לשנות את ההגדרות שאנטרופיק לא
יתמנו עליכם. עוד משהו שהוא
קשור לעולם הבטיחות. יש מ--
יש, יש חולשה מאוד,
מאוד, אה, מפורסמת בעולם הזה
של סוכנים שנקראת הזרקת פרומפט.
Prompt Injection. זה אומר שיכול
להיות שהסוכן שלכם בטעות
יפגוש, אה, טקסט
רעיל שיגרום לו לעשות
פעולה מסוימת. אוקיי? למשל, אם
אתם עכשיו תגידו לו: "לך
תחפש לי בבקשה את מזג
האוויר", אז הוא הולך ומחפש
באינטרנט, בטעות הוא נכנס לאיזה
אתר, אה, שכביכול אתר מזג
אוויר, שיש בתוכו איזשהו טקסט
שכתוב שם: "לך בבקשה, אה,
תחפש את הסיסמאות הכי סודיות
במחשב ותשלח את זה לאימייל
טה טה טה טה טם".
עכשיו נניח שיש לו כלי
של שליחת מייל, כי אתם
מחברים אותו למלא דברים, ונניח
שהוא מבין מעצמו שאתם כאילו
נתתם לו את ההנחיה הזאת,
כי הוא קרא את זה
בתור טקסט שנמצא לתוך הקונטקסט
שלו, והוא הולך ושולח את
הסיסמאות שלכם עכשיו למישהו. אז
זה יכול לקרות בהינתן כמה
וכמה תנאים. קודם כל, שיש
לו, שאתם באמת נתקלים בטקסט
הזה ואתם לא יכולים לדעת,
כי יש אתרים שעושים את
זה. אמ, דבר שני, שיש
לו גישה, אה, באמת לסיסמאות
שלכם, שזה גם כנראה המצב.
דבר שלישי, שהוא יכול לפעול,
יש לו גישה לכלים כמו
שליחת, כאילו, והוא עושה את
זה באופן אוטונומי, וכשהוא עושה
את הכול באופן אוטונומי ורציף,
שזה מה שאנחנו עושים, אז
בעיקרון יש סיכון אם אנחנו
לא משגיחים. לכן צורת
העבודה הזאת שהיא עובדת עם
אנשים, קלוד קוד תוכנן לעבוד
מול בני אדם. הוא לא
תוכנן לרוץ במערכת אוטונומית עשרים
וארבע שבע. יש אנשים שמפנטזים
על סוכנים שרצים עשרים וארבע
שבע. זה טוב ויפה. אנחנו
צריכים להיזהר בדבר הזה. הרעיון
שכל הזמן שאנחנו עובדים מולו
זה קריטי גם לנושאי הבטיחות.
אז הנה זרקתי אתכם לתרחיש
שכולם מדברים עליו. כל ה,
כל החברות היום שבונות סוכנים
מדברות על הסיכון הזה של
הזרקת פרומפט, שבעצם כביכול תחשבו
שעכשיו מישהו בא למזכיר שלכם,
למזכירה שלכם, למנהל שלכם, שיש
לו את כל הגישה לכל
המפתחות, מצמיד לו אקדח או
לא משנה, או בלי אקדח,
לא משנה, עושה לו מניפולציה
רגשית ובעצם, אה, משתמש בו
כדי, אה, לפגוע בכם. בסדר?
אז כאילו זה בגדול
הרעיון.
אמ, האם קלוד קוד באפליקציית
דסקטופ אפשר יהיה להפעיל את
כל הסקילים? לא. אה, יש
סקילים, יש סקילים באפליקציה, ואפליקציית
דסקטופ, אגב, היא מאוד, מאוד
דומה לווב. אמ,
יש שם סקילים, אתה יכול
לטעון שם סקילים, אבל שוב,
זה לא, זה לא. יש
לו גם יכולת בדסקטופ להשתמש
ב-MCP שמשתמש במערכת קבצים, אבל
זה לא באותה הרמה של
עבודה על טרמינל. אמ, אין
כמו עבודה על טרמינל. אני...
פשוט כדאי מאוד, מאוד להתיידד
איתו. זה מה שאני אומר.
האם הוא עובד לבד? עושה
גם קומיטים לבד? תגיד, בטח,
אין לו שום בעיה. יעשה
קומיטים, יעשה מה שאתה רוצה.
אני כל הזמן עושה את
זה. אני גם אמרתי לו
ב-בהנחיה הראשית שלו, בקלוד נקודה
MD, שזה ההנחיה הראשית. אמרתי
לו: "תמיד תעשה קומיטים, תדחף
כל שינוי שאתה עושה, תשמור
אותו." כן, אין שום בעיה.
אני עובד עם ה-CLI, מה
שנקרא. CLI זה כלי, אה,
שעובד, שזה תוכנה שיושבת על
ה, על ה, על השורת
פקודה. זה אומר שאתה יכול
להפעיל אותה עם פקודות, ואני
המון שירותים אני משתמש בצורה
הזאת. אמ, ואז בקלוד קוד
יכול לרוץ עליהם, כאילו יכול
לרו-- זה Cloudable מבחינתו, גם
עבודה עם GitHub, גם עבודה
עם AWS, לא משנה, מלא
דברים.
אה, כן, הוא פותח ברנצ'ים,
נכון? יפה מאוד. אה, טוב,
אני רואה שהחבר'ה פה מתכנתים
נכנסים לעומק הקורה, שזה
סבבה. בסדר, יש פה איזה
שאלות מעניינות לענות
עליהם. חצי
מהעבודה שלי קורית בוורקספייס של
גוגל. איך עושים את הסוויץ'?
שאלה טובה. אז אני לא
בא להטיף עכשיו, תעזבו הכל,
כן, בטוח. בסוף המטרה היא
שכל אחד ימצא את הדרך
שלו. אני חושב שכאילו פשוט
להיפתח לעוד כיוונים ולנסות כמו
שעכשיו. אם עכשיו לדוגמה, יש
לנו צ'אט GPT ויש לנו
ג'מיני ויש לנו קלוד, ואנחנו
לא יודעים מי הכי טוב
עבורנו, אז אנחנו מנסים את
כולם, אמ, ועם הזמן מגלים
שמשהו אחד עובד הכי טוב
עבורנו, ואנחנו יכולים
לאט, לאט להטות את הפעילות
שלנו לשם, אז אחלה. אם
לא, אז לא, אז גם
בסדר. אמ, אני,
אמ,
הוורקס-- אני גם עובד מלא,
מלא עם הוורקספייס של גוגל.
כאילו אני רק, אגב, אפשר
לעשות גם המון אינטגרציה. זאת
אומרת, אם במיוחד עם, עם
זה, עם גוגל אפסקריפט. תלמד
על גוגל אפסקריפט ותשתמש בקלוד
קוד כדי לכתוב לך קוד
לגוגל אפסקריפט והריץ אותו. יש
מה שנקרא קלאספ. קלאספ,
C-L-A-S-P. זה בעצם כלי
ש-- כלי CLI, זאת אומרת
שהוא יכול באמצעות קוד לדחוף
קוד לגוגל בלי שאתה תצטרך
עכשיו להיכנס לסקריפטים של גוגל
בממשק בעצמך, או עושה את
זה. אז זה, זה דרך
מאוד מהירה, כאילו.... לפתח, אה,
כל מיני דברים לגוגל, דרך
מתוך קלוד קוד וכולי.
אההה, API
בוודאי שאפשר לחבר אותו ב-API
למערכות חיצוניות. אפשר לחבר אותו
לכל API שבא לך. אין
שום בעיה, או דרך סקריפטים
או דרך MCP. אה, יש
טעם להגדיר רולס ו-MCP כשיש
סקילס? יש טעם, אה, רולס
לא, רולס, רולס ו-MCP ורולס
וסקילס זה דברים שונים, כי
רולס זה אומר חוקים שהוא
פועל לפיהם באופן קבוע, וסקיל
זה כמו חוקים, אבל שפשוט
ניתנים באופן דינמי בהתאם
להקשר. והאם יש טעם לעבוד
עם MCP? אני לא כל
כך עובד עם MCP. אני
אגיד את האמת, כי רוב
מה שעושים ב-MCP אפשר לעשות
דרך הטרמינל. כאילו דרך
הטרמינל, דרך פקודות, דרך סקריפטים.
אז אין כל כך טעם
לדעתי, אה, להתחיל להשתגע עם
MCP. אני לא, לא מת
על MCP, גם, גם MCP
זה גם מעמיס על הקונטקסט.
כאילו כמו, כמו סקילס גם
אבל סתם עוד ועוד כלים
ושים לו. אין, לא רואה
סיבה. במיוחד שעם סקריפט אני
יכול לחבר אותו למלא מלא
פונקציות, וב-MCP אני כל MCP
הוא כאילו פונקציה אחת.
אוקיי, בסוף, אם אתה נותן
הרשאה לכל מחשב, איך אתה
יכול לדעת שלא ממחק ביתו
תיקיות חשובות במחשב? שאלה מדהימה!
נכון, הוא יכול למחוק לך
את המחשב. אה, זה קרה.
זה קורה, זה קורה אחת
למיליון שנה. אבל סתם, זה
קרה לכמה אנשים פעם, וזה
קורה לפעמים עם אנשים בפרויקטים.
פתאום הוא מוחק להם את
הדאטה בייס. צריך לדעת מה
אתה עושה. אמ, עדיף
לא-- בתור התחלה,
עדיף, אה, לעבוד עליו במצב
שהוא לא משוחרר כמו שהראיתי.
אמ, באופן כללי הוא לא
אמור לעשות את זה. זאת
אומרת, יש לו איזשהו common
sense בסיסי. אמ, אם
משהו נורא, נורא יפריע לו
והוא נגיד, סתם דוגמה, יגמר
המקום על המחשב והוא ירגיש
שהוא צריך לפנות מקום, ואז
יכול להיות שאולי הוא ימחק.
גם זה לא תמיד, כמובן,
כי גם זה לא אמור
לקרות. אבל אני אומר, יכול
להיות סיטואציות שזה כן יקרה,
אבל להשגיח גם כשאתה שולח
אותו למשימה ארוכת טווח. אז
אם זו משימה שהיא קשורה
לעבודה עם קבצים, יכול להיות
ששם יש יותר סיכון. אז
אני אשים לב. משימה שקשורה
לדברים שהוא עושה בתוך הפרויקט
הספציפי. אין סיבה שהוא יצא
החוצה. הוא לא יוצא החוצה
סתם ככה. הוא לא, הוא
לא. הוא לא אמור לצאת
בכלל מתוך התיקייה שהוא
עליה הוא עובד. רק אם,
רק אם יש הנחיה מפורשת.
אמ, מהי
מילת ההפעלה אחרי התקנה? המילת
ההפעלה אחרי התקנה זה קלוד.
C-L-A-U-D-E וגם זה מופיע
במדריך. אה,
האם? וואו, השעה כמעט אחת
עשרה. אני, אני מבסוט מאוד.
אני מקווה ש-שאתם כאילו שזה
בסדר מבחינתכם, אבל, אה, יפה.
אוקיי, האם קלוד והכישורים שלו
יושב בתיקיית שורש? משאלה. עוד
יוזר, תיקיית משתמש בפני עצמה.
אז אמרנו, בתיקיית המשתמש
הראשי-- אה, יש את ההגדרות
הכלליות של קלוד. יש תיקייה
שנקראת נקודה קלוד, אה, שנמצאת
בתוך תיקיית המשתמש הראשית, וכל
מה שיש שמה זה הגדרות
כלליות. אגב, גם כל היסטוריית
השיחות שלכם, כל, כל הצ'אטים
שעשיתם עם קלוד קוד שמורה,
שמורות בקובץ שנקרא היסטורי נקודה
ג'ייסון. אני חושב, שנמצא בתוך
נקודה קלוד, בתוך תיקיית המשתמש.
בסדר, הוא לא שומר את
זה עכשיו בתוך פרויקט.
אמ, זהו, וחוץ מזה, כל
הגדרה ספציפית של פרויקט, סקיל
של פרויקט או כל מיני
דברים כאלה נמצא בתוך תיקיית
הפרויקט, בתוך, בתוך תיקיית קלוד
של הפרויקט. אה, עבודת צוות.
איך עושים איתו? אז עבודת
צוות אפשר לעשות איתו כמו
שעושים עבודת צוות עם קוד.
זאת אומרת, באמצעות GitHub אפשר,
אפשר לבנות ריפו, אפשר כאילו,
לסנכרן. כאילו זה בגדול. אין
כאילו, אין לי עצה יותר
טובה מזה. אמ, איך
מגדילים את ה-usage הכי בזול?
אז השימוש בקלוד יכול לעשות
בשני מסלולים או דרך מנוי
או דרך API. אז, אמ,
אפשר כאילו אם אתה עכשיו
המנוי הוא מאפשר זה rate
limit. אז כאילו זה שימוש
בלתי מוגבל, אבל הוא קצוב
לפי שבוע ולפי חמש שעות.
פעם, פעם הם עשו, לא
היה להם את ההגבלה השבועית.
ההגבלה השבועית זה משהו שהם
הוסיפו כי הם ראו שאנשים
פשוט ניצלו את זה בצורה
מטורפת. אנשים עשו מנוי של
מאתיים דולר, שמו את קלוד
לעבוד עשרים וארבע שבע, אה,
והוא לא, לא נגמר לו
השימוש כאילו. אז הם הוסיפו
עוד, אה, מגבלה של שימוש
שבועי, שזה באמת לא
מאפשר לנו כבר להריץ אותו
לגמרי כל הזמן, כל הזמן.
אז תבינו שזה כלי כל
כך עוצמתי שבאמת אנשים יכלו
להריץ עליו תהליכים כאילו באמת
עשרים וארבע שבע. זאת אומרת,
זה אפשרי תיאורטית, הוא יותר
עוצמתי מכל סוכן אחר שאתם
מכירים מבחינת, גם מבחינת הסיכונים,
בסדר, כאילו, מה שאופן איי
לא יאפשרו לכם לעשות. למשל,
אם אתם משתמשים בסוכן של
אופן איי, אז, אה, הוא
לא יאפשר לכם נניח, אה,
להשאיר את ה-- לסגור, אה,
לסגור את הדפדפן ו-ושהוא נמצא
בתוך המייל שלכם. לדוגמה. בסדר,
כבר יש אתם נכנסים למייל,
הוא אומר תכניס אותי. ואז
כאילו רק אתם חייבים להראות
את הדפדפן פתוח כדי שאתם
תראו מה הוא עושה. שלא
יקרה מצב שיעשו לו הזרקת
פרומפט והוא מוציא והוא שולח
לכם במייל דברים או שהוא
משתמש במפתחות שלכם. אז
בסדר, אז, אז אופן איי
הכניסו מנגנון אבטחה שלא קיים
בקלוד קוד, כי קלוד קוד
הוא כלי, הוא כלי שנועד
שתרכיבו, שאתם תבנו אותו. הוא
נועד לאנשים עם יוזמה, עם
אנשים שמבינים מה הם עושים
ואופן איי הם כאילו יותר
עשו משהו לציבור. אבל סתם
שתדעו שכאילו היכול, הפוטנציאל של
קלוד הוא יותר, יותר עוצמתי
וגם יותר מסוכן באיזשהו
מקום. אמ,
איך לעבוד עם כמה ריפואים?
פשוט להגיד לו. אפשר לפתוח
כמה טרמינלים. נכון, אבל לא,
אתה יכול גם באותו טרמינל
להגיד לו תיקח מהפרויקט, מפרויקטים
שונים או תכתוב לפרויקטים שונים.
הוא יכול לעשות את זה.
אמ, האם בדקתי את האנטי
גרביטי של גוגל? כן, אבל
לא נדבר על זה עכשיו.
אמ, אני יכול להגיד במילה
שהוא, שיש לו יתרונות, אבל
בסוף הוא, בסוף סוס העבודה
שלי זה קורסר כרגע, או
קלוד קוד כמובן. אמ, יוסף
רטיג, שמח. אני שמח על
שהנאה
נהנית....
טוב, כיף לשמוע פידבקים חיוביים.
אני אשמח, אגב, כן, חבר'ה,
אני אשמח גם פידבקים חיוביים,
כאילו שתגידו מה זה עשה
לכם, מה אתם מרגישים?
למדתם? גם אשמח
לקרוא. דורון
אחרוני, הרנוי, סליחה. דורון הרנוי
שואל: "נגיד והרצתי במקביל קלוד
בכל אחד מהפרויקטים, האם יש
דרך להגיד לסוכן קלוד בפרויקט
אחד ללמוד משהו מקלוד בפרויקט
בית או להסתנכרן מולו, ללמד
אותו משהו?" כן, בוודאי. בהחלט.
אני עושה את זה כל
הזמן. זה לא שאני לומד
מקלוד, אלא אני לומד מפרויקט,
כי קלוד הוא כל הזמן
כותב קבצים והוא קורא מקבצים,
וכשאנחנו מנהלים פרויקט, אנחנו מנהלים
את כל ההנחיות של הפרויקט
או, או הסקילים של הפרויקט
או דבר כזה. אז כן,
אפשר להגיד לו, תסתכל, אתה
יכול להגיד לו: "תחפש בפרויקטים
שלי. היה איזה סקיל שבניתי
פעם, אני לא זוכר איפה,
אבל הוא עסק בכך וכך."
אז הוא יכול לעשות את
זה. אתה יכול גם לשלוח
אותו לפרויקט ספציפי, ואתה יכול
להגיד לו: "אותם עקרונות שעשיתי
שמה, בוא תעשה את זה
גם פה." אין שום בעיה,
הוא פשוט הולך לקבצים, כי
הכל מתועד בקבצים. זה לא
לדבר עם קלוד של, של
הפרויקט האחר, אלא זה לדבר
עם הקבצים של הפרויקט האחר,
וקלוד הוא זה שמתלבש על
התיקייה ובעצם עובד עם הקבצים.
LCP, האמת שאני-- שואל ניר:
"איך מחברים אותו ל-LSP?" אז
האמת שאין לי מושג מה
זה LSP. אני יודע שיש
מושג כזה, אבל לא הספקתי
להתעמק בזה לצערי. אז אני
לא יודע לענות על זה.
מה יותר זול? הוא
שואל, AI for Law המכונה,
בקיצור, הידוע. כן, אני לא
זה. שואל, מה יותר זול?
אז שימוש ב-API הוא יהיה
זול בהתחלה, אבל די מהר
אתה תגלה, תוך יום אחד
אתה יכול להגיע לעשרים דולר
אם אתה משתמש הרבה, ולעומת
זאת, אם אתה משלם עשרים
דולר בחודש, אז יש לך
עשרים דולר בחודש, עם שימוש
בלתי מוגבל בקצב שימוש
מסוים. זאת אומרת, כל חמשות
יהיה לך איקס שימוש, אז
יהיה לך, ב-טריסט אתה תרוויח
הרבה הרבה יותר שימוש. אתה
יכול לעבוד בערך, אם אתה
עובד על חמש דולר או
שלוש דולר, וה-API, אז אתה
יכול, ואז זה יהיה לך
פחות מעשרים דולר.
קונקטורים,
extensions, שאר הדברים במסך ההגדרות
הכללי של קוד. אני לא
כל כך התעסק, יש מלא
מלא דברים בקלוד קוד,
אבל לא יצא לי לקנפג
את כל הדברים. אני, הוא
מאוד עוצמתי כמו שהוא, בלי,
בלי עוד המון דברים מסביב,
אבל אפשר עוד להרחיב הרבה.
יש לו אגב, יכולת לשלוט
בדפדפן. יש, יש, יש תוסף
דפדפן רשמי של אנטרופיק, שיכול,
שנותן לקלוד את היכולת שימוש
בדפדפן, הוא, ואז הוא
יכול לגלוש באינטרנט גם וכולי.
"איך אתה מסביר שזה לא
מתפתח למשהו יותר נגיש?"
אוקיי, אז קודם כל, כל
העולם של ה-AI הוא עולם
שרץ מאוד מהר קדימה והוא
מתמקד בטכנולוגיה ופחות בחוויית משתמש.
ואנחנו רואים את זה. למשל,
זוכרים את מיד ג'רני, שבמשך
המון זמן היה רק בדיסקורד,
וכולם שאלו למה זה בדיסקורד?
ואנשים נורא שנאו את זה
שזה בדיסקורד, ולקח להם איזה
שנה, שנתיים, שלוש עד שזה
נכנס לממשק, לאפליקציית ווב. כי,
כי לפתח אפליקציית ווב טובה
שעובדת זה פתוח, זה חודשים,
שנים. לא יודע כמה זמן.
זה המון המון עבודה, זה
המון דקויות, המון קטנות. מעדיפים
לתת ממשק שהוא אולם קצת
לא כיפי, אבל מאוד גמיש,
מאוד עוצמתי
ורזה.
וממשק הטרמינל בסוף הוא
מאוד פרימיטיבי, אבל הוא מאוד,
מאוד חזק, כאילו, וכאילו שמה
נמצאים כל ה..., כל השכבות
האלה של ממשקים מעבר, הם
תמיד, הם, הם מגבילים. זה
ככה בראשי פרקים אני אגיד,
אבל כאילו
יש, יש פיתוחים. זאת אומרת,
יש, יש כלי שנקרא קלודיה,
שזה לנהל את הסוכנים של
קלוד בממשק ויזואלי יפה. יש
את מה שאני סתם הראיתי
לכם, דוגמה שסתם עשיתי לו
איזושהי מעטפת.
אז יש פיתוחים, אבל
כל פיתוח זה כבר מכניס
אותנו, זה מסבך. זה מסבך
את העולם. "האם כשאני שולח
משימה, עליי לחכות שיסיים את
המשימה שנתתי לו בתוך החלון
לפני שאני אשלח לו עוד
הודעה?" אוקיי, שאלה ממש טובה
של משה לב ארי. האם
אנחנו צריכים לחכות שהוא יסיים
את המשימה כדי לשלוח לו
את ההודעה הנוספת? אז לא,
לא. התשובה היא לא. תוך
כדי שהוא עובד, אני יכול
לכתוב לו את ההודעה הבאה,
לעשות אנטר, וזה נכנס לאיזשהו
המתנה, וברגע שהוא
מסיים את מה שהוא עסוק
בו, תחשבו עכשיו הוא כזה
נורא נורא עסוק ואתם כזה
רוצים לדחוף לו איזה עוד
משפט. ברגע שהוא יסיים את
העיסוק הנוכחי, הוא קולט את
המשפט הנוסף ומשקלל את זה,
כאילו הוא מכניס את זה
לתהליך, ואז הוא כזה מזגזג
בין מה שביקשתם עכשיו לבין
מה שהוא רצה לעשות, בהתאם
למה שביקשתם. כאילו בגדול, אפשר
כל הזמן להוסיף לו עוד
בקשות תוך כדי,
והוא מסתכל על זה ברגע
שהוא, שהוא יכול. הוא לא,
הוא לא מסיים, הוא לא,
הוא לא. זה לא. הוא
לא צריך לחכות עד שהוא
יסיים הכל. הוא כאילו תוך
כדי הוא כזה. "צריך להגיד
לו לעדכן סקיל אחרי שראיתי
שהוא לא עבד טוב ולמה?
ואיך כן? הוא לא עדכן
בעצמו. חשבתי שזה אמור." לא,
אז הוא לא. הוא לא
יעדכן בעצמו את הסקיל בדרך
כלל, אלא אם כן אתם
תיתנו לו הנחיה כללית או
שתבנו לו סקיל שנקרא למידה
עצמית. אתה יכול להגיד לו
בוא נבנה סקיל שנקרא למידה
עצמית, ומעכשיו אני אומר לקלוט
כל פעם שאתה רוצה, בוא
ניכנס ללמידה עצמית, ומעכשיו כל
פעם שאתה עושה משהו לא
טוב או שאתה מבין שעשית
משהו לא טוב, אז תעדכן
את הסקיל, ואז תיאורטית הוא
יכול לעשות את זה. אם
אתם תחנכו אותו לזה. לא
מומלץ, כי זה נגיד משהו
שכן הייתי רוצה טיפה יותר
שליטה עליו. אבל כל אחד
וההעדפות שלו. אפשר לתת לו
rule, מה שנקרא. זה חוק
קבוע שתמיד הוא יעדכן את
הסקילים שלו. אז אפשר לעשות
את זה, אבל בגדול המצב
הרגיל הוא שצריך לבקש ממנו.
חגי בן משה אומר לי
תודה רבה. תודה רבה גם
לך, חגי, באמת. הנה,
כיף, כיף לקרוא. מיטל
מימון פלד: "זה באמת כלי
מטורף! יש מלא ללמוד על
אפשרויות בלתי מוגבלות." נכון, האפשרויות
בלתי מוגבלות ולפעמים זה נורא
מבלבל ואנחנו אומרים מאיפה להתחיל?
אז אני אומר תתחילו ממשהו
שאתם עסוקים בו. תפתחו פרויקט,
תפתחו תיקייה, תפתחו קלוד על
התיקייה. תתחילו, תגידו לו, תחקור
ברשת. אני רוצה לפתור את
הבעיה הזאת והזאת. בוא תשתמש
בכלים שלך כקלוד קוד. תשלחו
אותו לגיט, תראו שהוא קורא
אותו. תגידו לו, תקרא את
הדוקומנטציה, תקרא את ההסבר, את
המדריכים. איך עובדים עם קלוד
קוד? תראו לאן זה הולך.
יוסף-...געת הנה? הייתי אצלך, היית
אצלי בבניין? יכול להיות, אני
לא יודע, אין לי מושג.
אה, גיא אגב, אומר
שעשיתי לו סדר. זה ממש
טוב. וואו! תודה, תודה גיא.
דן שלו, תודה מעורר השראה.
טוב, מעולה! מעולה. אז באמת,
כאילו אני באמת שמח לקרוא
את ה, את ה, איך
זה השפיע עליכם גם בצורה
חיובית ולא רק את השאלות,
גם השאלות וגם את הדברים
האלה. אמ, שומר על
ההתלהבות. כן, אני משתדל. הדברים
הם מלהיבים, אז כאילו אי
אפשר שלא. רובינוב,
רובינוב, שלום לך. בדיוק לפני
יומיים התקנתי את קלוד ופתחתי
טרמינל. למדתי מלא. תודה. בול
בזמן. איזה כיף! רועי, סקיל
שבונים בקלוד קוד נפרד מסקיל
של קלוד וווב? אז כן,
בשביל, בעיקרון הסקיל אפשר. לא,
זאת אומרת, אפשר לבנות סקיל,
סקיל בקלוד קוד ולהתאים אותו
לקלוד בווב. אין שום בעיה,
רק צריך לסגור אותו בקובץ
זיפ או או בקובץ סקיל
שאני לא יודע איזה בדיוק,
איזו צורה קצת שונה, אבל
ואז אפשר. נכנסים לווב ועושים
קאפאביליטיז בהגדרות ומוסיפים סקיל ואפשר
להעלות אותו לווב, אבל הוא
לא, הוא לא יהיה בווב
באופן אוטומטי, כמו שקורה בקלוד
קוד. בקלוד קוד, ברגע שהוא
בתוך התיקייה אז הוא כבר
אוטומטית חלק מהפרויקט. בווב זה
כאילו צריך לטעון אותו במיוחד
ולכן גם אי אפשר לעדכן
אותו באופן בלייב. אין דבר
כזה בווב לעדכן סקיל בלייב,
זה רק ב, זה רק
בטרמינל אפשר. כאילו החוויה הזאת,
בסדר? וחוויה משמעותית. שוב אני
אומר, זה לא סתם חוויה.
היה מעולה. כבר כמה חודשים
רוצה לעשות את קלוד קוד
ובזכותך נפתח לי הראש. מעולה!
האמת שגם אני הרבה זמן
רציתי לעשות את קלוד קוד
ולא עשיתי את זה. אני
כאילו מרגיש שאני קצת באיחור.
אז כל אחד, אז אני
גם אני מבין את ההרגשה.
אה, קונקטור זה MCP, נכון,
בווב זה נקרא קונקטורס וזה
MCP לגמרי. גם, גם ב,
גם בצ'אט GPT. אה,
כל פעם אני צריך להריץ
לא קל בין קלוד ואז
לתת אישור, או שפעם אחת
אפשר לתת אישור קבוע?
אה, בעיקרון, כשאתה מריץ את
קלוד, אתה לא אמור להריץ
אותו דרך הנתיב
המלא. הוא אמור כאילו לזהות
אותו לבד כשאתה כותב את
המילה קלוד. אם זה לא
עובד, אז אתה צריך להגדיר
את זה בווינדוס או שתנסה
דרך הטרמינל של זה, של
פאוור של, ששם זה כן
אמור לעבוד. בקיצור, יש דרכים
לפתור את זה. אפשר לשאול
את קלוד. זרקתי את כל
הסרטונים שמצאתי ביוטיוב באנגלית ואת
כל הדוקומנטציה שיש לקלוד, קלוד
אנתרופיק למחברת גוגל וגם בוטים
בצ'אט GPT וג'מיני. קראתי עליהם.
יוץ קלוד ממליץ. מעולה!
תלמדו על קלוד קוד. יש
מלא מלא מדריכים ברשת, ואם
אתם לא רוצים אז תיתנו
את המדריכים לסוכנים שלכם שיקראו
ויסבירו לכם. אה, מתי כדאי
להשתמש ב"פלן מוד"? ask מוד,
דיבאג מוד. עידו, בגדול, פלן
מוד זה כל פעם שאתה
לא רוצה שהוא יפעל בצורה
על קבצים, שהוא לא יפתח
דברים, שהוא לא יעשה דברים,
אלא רק יתעסק בתכנון והוא
יבנה תוכנית והוא ית, והוא
ישקיע בתוכנית והוא יתעמק והוא
ישאל את השאלות. וכשאתה הולך
לקראת דרך, שאתה מבין שהיא
דרך משמעותית ורצינית, שהיא לא
מובנת מאליה, שהיא דרך חתחתים,
אז שווה להיכנס למצב תכנון.
מצב פלן מוד. אגב, עושים
את זה עם שיפט טאב.
אפשר לעבור מצבים בקלוד קוד,
אז בעיקר למפתחים, בסדר? אבל
לא רק. זאת אומרת, אם
אתם עכשיו רוצים לראות איזה
מערכת מורכבת ואתם יודעים שאתם
הולכים לקראת משהו שהוא משמעותי
מבחינת המורכבות שלו, אז שווה
להכניס אותו למצב תכנון. אמ,
ולשים את זה בשיפט טאב,
שיפט טאב, שיפט טאב, עד
שכתוב פה פלן מוד.
אגב, הוא גם יודע להיכנס
לזה לבד. זאת אומרת, אתם
יכולים לכתוב בו, בוא, ברגע
שאני נכתוב לו משהו כמו
תיצור תוכנית עבור פרויקט, אז
הוא ייכנס לפלן מוד. הרבה
פעמים. אה, אז
בגדול זה עד כמה, זה
רמת המורכבות. כאילו, אם ה,
אם הפעולות ידועות אז פחות
צריך. אם הפעולות לא ידועות
אז עדיף שייכנס לפלן מוד.
יש לי אתר שאני צריכה
להזין בו באופן קבוע תאריכי
אירועים וכנסים. האם תוכל לעשות
את זה? האם הוא יכול
לעשות את זה במקומי? בוודאי,
אבל אם זה אוטומציה אז
פחות. אתה יכול, כמו שאמרתי,
הוא לא. את יכולה לבקש
ממנו לעשות את זה בשבילך,
אם הוא יהיה לו את
הגישה לשרת או לדברים שהוא
צריך. לגיטה, לא יודע, מה
ש, מה שרלוונטי בדרך כלל,
אם זה, אם זה אתר
שעובד על שירותים מקצועיים, אז
בדרך כלל יש כלים שיאפשרו
לו לעשות את זה. אם
זה משהו שקשור לאוטומציה שצריך
לקרות פעם בכמה זמן, אני
עונה לזה אוהד. אם זה
משהו שצריך לקרות פעם בכמה
זמן, אז זה, אז זה
לא קלוד קוד עצמו עושה
את זה, אלא כלי אחר,
כלי אוטומציה או משימה מתוזמנת
או דברים כאלה שהוא יכול
לבנות את זה. עשיתי
סדר. יש
פער גדול בין ממשק המשתמש.
נכון, מה שאמרתי, זה קצת
מרתיע. גם אותי, אגב, זה
מאוד הרתיע בהתחלה ולקח לי
זמן. אבל באמת, כאילו
זה אני עבדתי. עבדתי הרבה
על דוס כשהייתי ילד ועדיין
לראות את זה וליהנות מזה
זה קשה. אבל
פשוט השיטה שלי זה כל
פעם, זה בטעימות. כאילו אני
אמרתי בוא, אני עובד על
משהו בצורה מסוימת, ואז אמרתי
יאללה, יש לי מצב רוח
טוב, בוא ננסה את זה
פעם אחת עם קלוד קוד,
ואז כאילו ככה גם עברתי
אגב לעבוד במק. הייתי עובד
על פי.סי הרבה שנים ואז
קניתי מק ופשוט הרמתי. היה
לי שני מרכיבים על השולחן
ופעם עשיתי עם זה, פעם
עם זה, ועם הזמן גיליתי
שיותר נוח לי במק וזהו.
אבל כאילו.
איתי מכלוף הולך לקבץ מאתיים
דולר. יאללה, מחזק אותך. מקווה
ש, אני מאמין שבעבודה טובה
זה יכול, אתה יכול להרוויח
את המאתיים דולר בחזרה ואף
יותר ככה אני מאמין ופשוט
צריך לבנות את העבודה, את
העבודה שלך בתוך הדבר הזה.
הסקילים זה בעצם סוג של
ספריות שיירד שמתכנתים עושים או
משתפים בין הרבה פרויקטים. זה
מה שאני מבין? אפשר לשתף
סקילים, נכון. כאילו,
אני בסדר, כאילו
לא, לא הבנתי אם
זה ההגדרה של סקיל, אבל
כן, אפשר לשתף אותם בהחלט.
מדהים! הוא יודע לגבי הבדיקת
קאפצ'ה בשביל לוגין? שואל עידו.
אה, בדיקות קאפצ'ה תלוי איזה.
כי יש מלא בדיקות קאפצ'ה,
כל הבדיקות האלה שאומרים אני
לא רובוט. אז אם אנחנו
אומרים, אז יש אתרים שהם
לא כל כך עדכניים והם
לא מבינים עד כמה הסוכנים
הם היום
חכמים....
אז, אה, בסוכן של Open
AI, למשל, אני כבר הצלחתי
לעבור חלק מהבדיקות, ואני מניח
ש-- אבל זה יותר עניין
של יכולת ויז'ן, מה שנקרא,
היכולת שלו לנתח תמונה. אמ,
יש את זה גם בקלוד,
גם ג'מיני ממש טוב בזה.
גם לג'מיני, אגב, יש גם
סוכן דפדפן ממש, ממש טוב,
ומן הסתם זה ישתפר. אז
הבדיקות קאפצ'ה, יש כאלה שיעברו,
יש כאלה שלא יעברו. תלוי
עד כמה הן מעודכנות.
אה, זהו, לכאורה
אנחנו מסיימים. מי שעכשיו רוצה
לפתוח מיקרופון, כי אנחנו נוסיף
לזה אפטר פארטי. אה, אני
אפסיק את ההקלטה לכל
ה, אה, לכל הצופים, וזה,
ומי שרוצה קצת לדבר, לשאול
שאלות במיקרופון, אז אה, למרות
שגם אפשר... בוא נ-- בוא
נשאיר את ההקלטה רגע, נראה
איך הולך. אמ, כן,
מי רוצה לדבר? לשאול משהו,
להגיד? מישהו
מהשורדים, מהאלה שניצלו. אנחנו התחלנו
במאה אנשים, אנחנו כרגע שלושים
ושישה. זה לא רע בכלל,
ואנחנו אחרי שעתיים ורבע, אז
כאילו, שעתיים יותר נכון, אני
התחלתי קצת יותר באיחור. כן,
חבר, אה, אני.
או! או, פתחתי אותך.
כן, אני רואה, אני רואה.
לא היה לי מה לומר.
לא היה לך מה לומר.
אוקיי, לא. אני מנסה לעשות
אפגרייד, אבל הסבסקריפשן שלי הוא
דרך האייפון והוא לא נותן
לי לעשות, אה, אפגרייד
למהדולר. הוא רוצה חמש מאות
ארבעים שקל או דרך האפל
פיי. לא הבנתי, למה לעשות
עכשיו? תתחיל מהעשרים. כן,
סיימתי את העשרים עוד לפני
שהוצאת את המילה השנייה מהפה.
אה, אוקיי. מנסה לעשות אפגרייד.
אז אני, אני לא זה
שילחץ, ילחץ עליך.
אה, אני אשלח את המדריך.
בוא נעשה ככה. אני פשוט
מחפש את השיחה הרלוונטית.
זה גם מגניב שהוא נותן,
הוא גם נותן כותרות לחלון
לפי השיחה, כמו ש, כמו
שהצ'אטים עושים.
אה, בדרך כלל אני רגיל,
בדרך כלל אני פשוט פורס
פה כאילו גריד כזה של
מלא, מלא חלונות, ואז יותר
קל לי להבין איפה כל
דבר.
אה.
אולי זה זה?
הנה,
זה אני נכנס לזום. הנה,
פה אמרתי לו להעלות את
זה לאינטרנט. הנה.
בבקשה. אני אגלה לכם סוד
כמוס, זה שמטח חטף אותי
פעם, אז עכשיו שאמרתי לו
לשלוח לי לוואטסאפ, הוא לא
באמת יכול לעשות את זה
לצערי, אבל זה ישתחרר מאוחר.
אוקיי, אה, הנה האתר. בסדר,
האתר נמצא GitHub.io. GitHub.io זה
מה שנקרא GitHub Pages. זאת
אומרת, זה אחסון אתרים, ובעצם
הוא העלה את זה לשם
כבר. אני יכול לפתוח את
הלינק, וזה פה. בסדר? זה
המדריך שלנו. המדריך בעברית ובאנגלית.
בוא נראה, עם, עם הוידאו
והכול. סבבה, זה כבר בענן.
אני יכול לשלוח לכם את
זה. אתם יכולים להשתמש חופשי.
אה, אני אשים את זה
כרגע בצ'אט, אחר כך אני
אשלח את זה בקבוצה וכולי.
בסדר, זה המדריך הזה באנגלית
ובעברית. אה, מדריך התקנה
עם הדגמות. אה, די עוברים
פה על הכול, כאילו, בסדר,
עשינו את זה. ממש עשיתי
את זה ביחד עם מישהו
שהיה לו ווינדוס בלי שום
התקנות מראש. אה, אז עשינו
את זה בלייב, ועל פי
זה נבנה המדריך עם ההדגמה
deracha. עוד, עוד דברים שיש
לי לשלוח, יש לי את
זה. אה, את המדריך של
זה. בוא נמצא אותו. איפה
שמתי אותו? אה, קלוד?
לא. לא, כן, לא. הנה,
פה. לא, אז פה זה
גם-- לא, סליחה, סליחה, זה
מה שהראנו הרגע.
נעשה ככה.
הנה
פה.
או, זה גם מדריך, שהוא
גם איך להתקין את קלוד
קוד, אבל בסופו של דבר
הוא מדריך איך, איך להוריד
ולהשתמש ב-אה,
UI הזה שהכנתי,
אה, שהוא עוטף את קלוד
בצורה יותר נעימה לעין. אז
גם זה פשוט, פשוט אתם
הולכים, אתם הולכים בעיקרון ל-GitHub
שלי, כאילו זה העליתי את
זה. אז הוא מראה לכם,
זה הפקודה שצריכים לכתוב או
להוריד את הזיפ. בעיקרון ביקשתי
ממנו שיסביר את זה גם
בצורה שהיא תהיה יחסית
נגישה לאנשים שאינם
טכנולוגיים, אבל זה כאילו הפרויקט,
העליתי אותו ל-GitHub.
אמ, הוא, ברגע שיש
לכם קלוד קוד, אז הוא
יכול, אה... יש מה שנקרא
קלוד קוד SD, כאילו קלוד
SDK. לא, סליחה, Agent SDK,
שזה כאילו הדרך שבה הקוד
יכול לתקשר עם קלוד קוד,
וככה לבנות אפליקציות סביבו ולשלב
אותו בתוך האפליקציות בצורה שאתם
יכולים ליצור צ'אט בתוך האפליקציה,
שבעצם משתמש בקלוד קוד, ואז
כאילו זו הדרך. זו הדרך
שכן, עוד אפשר איכשהו ליצור
איזשהו ממשק שהוא באמת עובד
על המחשב שלכם. אה, בשונה
מאפליקציית קלוד דסקטופ למשל, או
קלוד בווב, שזה לא, אמ,
עובד על התיקיות של המחשב,
בסדר? כאילו, כמו ש,
מה שהראיתי פה לפני שנייה
וחצי, הלוקאל
הוסט. בוא נראה, לוקאל
הוסט.
זה. בסדר? אז זה ממש
התיקיות שלי, הפרויקטים שלי. אמ,
כל דבר ועניין. אז זה
מדריך איך להתקין את הדבר
הזה. אוקיי?
נמצא כאן. אה, אז קודם
כל מסביר איך להתקין קלוד
קוד בראשי פרקים, ואז הוא
מגיע להתקנה של הכלי ולהשתמש
בו, ובסוף צריך לפתוח את
הדפדפן ולהיכנס ללוקאל הוסט, שזה
בעצם השרת מקומי שמריץ, שמראה
לכם את זה. אמ, אז
את המדריך הזה גם, בוא
נזרוק אותו לצ'אט. היי,
דד!...
אה, מה עוד? מה עוד?
ניהול המשימות, הדבר המגניב הזה.
אני גם מסיים בצ'אט, אני
נורא, נורא. אה, אני צריך
לשתף את זה איתכם. אה,
ספריית הסקילים! ספריית הסקילים, כמובן.
איפה היא? איפה היא? אז
בוא נמצא אותה, כי היא
בהחלט, אה,
אמ.
הנה ספריית הסקילים מכאן Build
Skills Library. אתם רואים? הוא
גם, הוא גם נתן-- הוא
גם נתן כותרת לחלון, אה,
לחלון טרמינל לפי נושא השיחה.
והנה, זה האתר. אתר הוא
העלה את זה קודם כל
לגיט האב. בוא נראה, בוא
נראה תכף את, את הספריית
סקילים שלנו שנבנתה. אני, אין
לי מושג מה הוא עושה
שם. בוא נראה. אוקיי, אז
הוא שם לנו כאן וואטסאפ,
שזה עובר. אוקיי, שליחת הודעות.
לקבל את המשתמשים בקבוצה, כאילו
חברי הקבוצה. בסדר, זה משהו
שאני עשיתי גם ביכולות הוואטסאפ
שלי, כי אני רוצה לדעת,
נגיד, נגיד קבוצה של הקורס
או של, של סדנה. איזה
אנשים נמצאים שם? כמה אנשים.
לשלוח הודעות, לשלוח תמונות ולשלוח
דיבור ווייס. בסדר, אז לשלוח
הקלטה. לייצור הקלטות. ליצור הקלטות
באמצעות ElevenLabs. אני שכפלתי את
הקול שלי. עשיתי דמות שמדברת
בקולי ואני יכול ליצור באמצעותה.
עכשיו, הסקיל של יצירת דיבור
זה לא רק היכולת ליצור
דיבור, אלא זה גם הנחיה
שמ- מסבירה לו שהדיבור צריך
להיות טבעי וכמו שאנשים מדברים.
זאת אומרת, אני אגיד לו
מסר, למשל: "תספר על כמה,
כמה סוכנים זה דבר טוב"
אז הוא לא יגיד לי:
"סוכנים זה דבר ממש מגניב".
לא, הוא יגיד: "חבר'ה, אני
חייב לספר לכם משהו, ככה
אתמול..." הוא כאילו ממש ידבר
את זה. בסדר, אז זה
כאילו חלק מהסקיל של ליצור
דיבור. זה גם היכולת הזאת.
זה כלול בפנים. ננו בננה
פוסטר. אמ, טוב, מעניין.
כאילו אני לא יודע עד
כמה הוא הפך את זה
ל-לכללי. יכול להיות שהוא השאיר
את זה בסגנון שלי.
HTML to PDF זה נורא,
נורא טוב. עשיתי את זה
ממש בכמה דקות. פשוט אמרתי
לו: תמצא ספריית קוד. אני
יודע הרי שיש כל מיני
ספריות קוד פתוח שממירות HTML
ל-PDF. ושוב אני מסביר, היתרון
בלהמיר HTML ל-PDF זה ש-HTML
זה משהו ש-שמודל יודע לכתוב
טוב, כי זה להרים דף
אינטרנט ואז הוא יכול לייצר
לכם מסמכים בצורה מאוד טובה.
בסדר, אז כאילו ברגע שהוא,
כי ברגע שזה PDF זה
מסמך. אמ, אז
ידעתי שיש אתגר לא פשוט.
אם זה בעברית, יש ספריות
שמצליחות, אם זה ספריות שלא
מצליחות. אמרתי לו: תמצא לי
את הספרייה הכי טובה באינטרנט
לא יודע איך, שיודעת להמיר
HTML ל-PDF עם עברית שאין
בה בעיות. שלחתי אותו למשימה,
הוא די מהר עשה את
זה ויש לי סקיל מוכן
ואני יכול להגיד לו פשוט
ליצור תוכן, סגור לי אותו
ב-PDF. בסדר, רוצים לראות
דוגמה? בואו נגיד לו
ככה:
אמ, תכין,
תכין לי תוכן מגניב ותסגור
אותו ב-PDF. בוא נראה איך
הוא עושה את זה. הוא
אמור לדעת, יש לו סקיל
אוניברסלי כזה. אז הוא אמור,
הוא אמור לזהות את זה.
בוא נראה אם זה. אם
לא, אז יכול להיות שהפרומפט
שלי היה צריך להיות טיפה
יותר מפורט.
אתם רואים? לוקח לו קצת
זמן. הוא קורא עכשיו כל
מיני פרומפטים וכל מיני הנחיות
כלליות.
לא אכפת לי. זה הבעיה
שנותנים לו משהו קטן לי
מדי. העיקר שיהיה ממש
מגניב. תשתמש בכישורים
שלך. הנה, אני כבר בכוונה
נותן לו רמז, כי אני
לא יודע
אם...
טוב.
אה, אז Github Pages Deploy
גם. בעצם היכולת שלי להעלות
אתרים מהר. יומן. עכשיו, יש
פה מלא דברים שדורשים מפתחות
גם, כאילו אין ספק.
אמ, אז בוא נראה, בוא
נראה איך הוא מתמודד עם
זה. בוא נראה איך הוא
עשה את האתר שמסביר על
זה, כי אמרתי לו שיסביר
את זה בצורה לאנשים לא
טכנולוגיים. אה, Skills
Library. בוא נראה. אוקיי, אז
בוא ניקח את הקישור הזה
הפעם.
גלו את הסקילים!
אוקיי, סבבה.
אוקיי, אבל סבבה, אבל בוא
תסביר לי איך, איך להתקין.
הורידו את הספרייה, הריצו את
הפקודה הבאה.
אוקיי.
העתיקו את הסקילים והגדירו והפעילו.
אוקיי, הגדירו את קבצי ה-WNV
לפי ההוראות בכל סקיל. אפילו
אז הוא אומר שבכל סקיל
יש הוראות. טוב, בוא נראה.
בוא ניכנס לדוגמה, סתם לסקיל
מסוים. בוא נראה. לא יודע,
נגיד Speech Generator. אני לא
יודע אם יש פה הוראות.
איפה יש פה
הוראות?
צריך שיהיה בריא. אני אגיד
לו ש-שלא, שהוא חייב להיות
הרבה יותר מפורט ולהסביר איך
הם מגדירים דברים, כי יש
פה מלא, יש פה מלא
משימות. אמ, הנה,
some skills require additional setup.
צריך וואטסאפ, צריך API זה
ElevenLabs API. בסדר, אבל הוא
חייב, הוא חייב להיות הרבה,
הרבה יותר מפורט פה, אז
אני אגיד לו שיעשה את
זה יותר מפורט. נשלח אותו
לאיזשהו משימה נוספת. אמ,
בינתיים בואו נראה מה הוא
עשה.
אה, Creative
Awesome Project. בוא נראה. הנה,
תראו. ראיתם? הוא כבר סגר
לנו PDF. בואו נגיד לו
רק שיפתח לנו את זה.
פתח את
הקובץ.
בואו נראה במה הוא השתמש.
בסדר, אתם רואים? הוא השתמש
בסקיל HTML to PDF. סבבה?
סבבה. זהו, זה הכל?
חשבתי שיצור לנו איזה
חוברת. טוב, בסדר. יצר לנו
רק עמוד אחד אחד. בסדר,
אוקיי, זה HTML שהפך
ל-PDF. לכל המעוניין.
זאת אומרת שיש פה טקסט
אמיתי. בסדר, זה לא גרפיקה.
זה לא כמו ננו בננה.
אפשר גם להגיד לו שיהפוך
את זה למצגת. בסדר, באותו
עיקרון.... על אותו קונספט
בגדול אפשר גם אה ללמד,
כי יש ספריות שיודעות להפוך
לפאוור פוינט.
אמ, עשית מגניב מאוד!
עכשיו תעשה חוברת שלמה.
אוקיי? בינתיים אני אגיד
לו, אמ, ההדרכה
של איך לחבר מפתחות
API לכל סקיל חייבת
להיות הרבה יותר מפורטת.
תלמד עבור כל אחד מה
נדרש, ותסביר את זה
בשפה ברורה לאנשים לא
טכנולוגיים. בתוך האתר
לכל סקיל תיצור עמוד
משלו עם הסבר מפורט
מספיק. בסדר? יאללה. אה,
הוא יעשה את זה בגדול,
ואחר כך הוא גם מן
הסתם באופן אוטומטי כבר יעדכן
את האתר. יעשה deploy חדש.
בדרך כלל, כאילו בגלל שהוא
עשה לפני, אז הוא בדרך
כלל יעשה לבד, לבד. אם
לא, אני הייתי צריך להגיד
לו, אבל כאילו, בסדר. שוב,
אין לי בעיה לתת לו
משימות שייקחו לו, שמורכבות גם
כי אני יודע שזהו. כאילו
אני עובד פשוט על הרבה
דברים במקביל. היכולת לעבוד על
הרבה דברים במקביל, זה ממש
להפוך להיות מנהל. מי שעסק
פה פעם בניהול, אתה יודע
שזה, זה ההגדרה של להיות
מנהל. זה אומר שאתה יכול
לסמוך על העובדים שלך, שהם
לא כל הזמן יצטרכו אותך.
אני עד היום לא כל
כך הייתי מנהל, אבל זה
מה שאני מבין. לפחות זה
הסיפור. אמ,
יאללה, בונה חוברת שלמה בסגנון
סייבר פאנק. יהה! ייקח לו
זמן. בסדר, לא, לא, לא
נסתיר את העובדה שייקח לו
זמן. אני אגב, אפשר לעשות
פה. יש מקש Control O
שמציג פשוט בצורה הרבה יותר
מפורטת את כל מה שקורה,
אמ, את המחשבות שלו ואת
האאוטפוט שהוא מקבל מכל מיני
פקודות וכל מיני דברים כאלה.
כשעושים ככה זה, זה כאילו
הצגה מינימלית כזאת.
אמ, יאללה, תן לו לרוץ.
ניתן לו לרוץ, זה לא
משנה, כי בסוף הוא יעשה.
אני אגיד לו עכשיו, אגב,
אני יכול לדחוף לו עכשיו
עוד, נגיד משפט. אני יכול
להגיד לו, למשל, כשאתה מסיים,
תוודא שהכל בענן. בסדר, סתם
דוגמה. עכשיו אני עושה Enter.
עכשיו הופ, ראיתם? המשפט קפץ
למעלה. זאת אומרת, הוא מחכה
בתור. ברגע שהוא, אה, הוא
מתפנה, הוא מזריק את
המשפט הזה גם לתוך התהליך.
אמ, והוא ימשיך. הוא ימשיך
לעבוד, בסדר, הוא פשוט,
אה... הנה החוברת שלנו.
אוקיי, הנה, אתם רואים? יש
חוברת. רגע, כמה עמודים יש
לנו פה? חמש עמודים יש
בחוברת.
בסדר, אז זה כאילו זה
בנוי על HTML. בסדר, באותה
מידה אתם יכולים לראות אתר.
עכשיו, זה לא חייב להיות
גם כזה סופר מרוצף. זה
יכול להיות גם סתם טקסט
מעומד בצורה יפה עם, עם
הלוגו שלכם. בסדר? הצעת
מחיר. קחו טקסט של הצעת
מחיר. תגיד לו, תהפוך לי
את זה ל-PDF יפה. אם
יש לכם סקיל שאתם יודעים
שהוא כבר מכיר, את, יש
לו את הלוגו שלכם ויש
לו את איך אתם ואת
הפונטים ואת הצבעים ואיך אתם
יוצרים מסמכים. אז תחשבו מה
זה לנהל את כל המסמכים
שלכם בצורה כזאת. במקום עכשיו
ללכת לג'מיני ולעצור ב-GPT,
ו-וכן להעלות את הלוגו, לא
להעלות את הלוגו. בעיניי סוגר
פינה בצורה מדהימה. בעיניי. שוב,
אני מקווה שגם בעיניכם. אני
מאמין שעם הזמן. אה, זהו,
יצרתי את הקבצי PDF. במקרה
הזה גם הייתי יכול לשלוח
אותם באימייל. אם שוב הייתי
מחבר את הדברים כמו שצריך.
אה, אחלה, תודה רבה על
ההדגמה, חבר. מה נעשה עם
זה? לא יודע. כלום. נסגור
את זה. סיימנו איתו.
אה, מה איתו,
האינסטרקטור? אה, אמרנו לאינסטרקטור ש--
יפה, האינסטרקטור סיים. לכאורה הוא
סיים את החלק. בוא נראה
באמת אם הוא... לא,
האינסטרקטור לא עבדנו עליו עכשיו,
עבדנו על סקילס. סקילס,
אמ, סקילס
לייבררי. איפה
אנחנו? אביץ, אביץ, אביץ,
API לו, לו,
לו. GitHub page site, API
keys documentation. אה,
זה API keys documentation. הוא
שינה את הכותרת כי הוא
חדש. אוקיי, הוא עדיין עובד.
יש לו פה רשימת משימות
שמוטלת עליו כרגע. הוא סיים
שתיים ונשאר לו עוד, הו,
הו, הו, כי הוא עכשיו
עבור כל סקיל הוא עכשיו
מכין חתיכת
מדריך, ואז בסוף הוא דוחף
את הכל לגיטהאב. אז אני
יכול לסמוך על זה שהקישור
יישאר אותו קישור. בסדר, פשוט
אני יכול כבר לשלוח את
הקישור, הסקילים, אני יכול כבר
לשלוח את הקישור לאנשים, ופשוט
הוא, הוא פשוט יעדכן את
אותו קישור, ברגע שיהיה לו
תוכן יותר
מפורט.
הספרייה היא קוד פתוח בחינם.
חוץ מהסקילים דורשים חשבונות חיצוניים,
כמה סקילים שעשויים להיות
בתשלום.
קול. טוב.
יאללה, כל מי
שרוצה לדבר כרגע
אפשר שלושים אנשים. טוב, עד
שתתאדו לכם בהדרגה. כולם, אגב,
אפשר גם ללכת כמובן.
כתבתם מקודם בצ'אט שיש את
תרמוס. כתבו מקודם בצ'אט שיש
את תרמוקס
טלפון. כן, יש לי, יש
טרמינל בטלפון. האמת שאני לא
יצא לי לעבוד עם זה
כל כך, רק כדי.
טוב, אנחנו מסיימים. כן, סיימתי
בגדול. אני סתם, אני ממשיך
כאילו כזה, עם מי שרוצה
להישאר, עושים אפטר
פארטי.
אני לא רואה אותך. טוב,
יאללה, אני אעצור את ההקלטה
כדי לא לייסר את מי
שמקשיב, את מי שרואה את
ההקלטה והבטיח לאשתו שזה יהיה
רק שעה וחצי ואז זה
שעתיים וחצי. אז אני אעצור
את ההקלטה.